
 
 Контрольный текст по состоянию на 27.06.2024 N4364
 
 
Налоговый кодекс Грузии 
 
Раздел I
Общие положения
Глава I
Налоговая система Грузии
Статья 1. Сфера, регулируемая Налоговым кодексом Грузии
 (28.06.2019 N4906, ввести в действие с 1 сентября 2019 года.)
Настоящим Кодексом в соответствии с Конституцией Грузии определяются общие принципы формирования и функционирования налоговой системы Грузии, правовое положение налогоплательщиков и уполномоченных органов, виды налоговых правонарушений, ответственность за нарушение налогового законодательства Грузии, порядок и условия обжалования неправомерных деяний уполномоченных органов и их должностных лиц, порядок разрешения налоговых споров и регулируются правовые отношения, связанные с исполнением налоговых обязательств.
Статья 2. Налоговое законодательство Грузии
1. Налоговое законодательство Грузии состоит из Конституции Грузии, международных договоров и соглашений, настоящего Кодекса и принятых в соответствии с ними подзаконных нормативных актов.
2. При налогообложении применяется налоговое законодательство Грузии, действующее на день возникновения налогового обязательства.
3. Правительство Грузии, Министр финансов Грузии в целях исполнения настоящего Кодекса принимают (издают) подзаконные нормативные акты.
4. (26.12.2013 N1886)
5. Начальник юридического лица публичного права, входящего в сферу управления Министерства финансов Грузии, – Службы доходов (далее – Служба доходов), в целях исполнения налогового законодательства Грузии издает приказы, внутренние инструкции и методические указания о применении налоговыми органами налогового законодательства Грузии.
6. При регулировании налоговых отношений используемые в настоящем Кодексе термины и понятия законодательства Грузии применяются в значениях, которые они имеют в соответствующем законодательстве, если настоящим Кодексом не предусмотрено иное.
7. Ратифицированные Парламентом Грузии и вступившие в силу
международные договоры по вопросам, связанным с налогообложением, имеют преимущественную силу по отношению к настоящему Кодексу. (26.12.2013 N1886)
Статья 3. Определение сроков (26.12.2013 N1886)
1. Установленный настоящим Кодексом срок определяется конкретной календарной датой или промежутком времени, который исчисляется годами, месяцами или днями, либо указанием на обстоятельство, которое должно наступить неизбежно.
2. Исчисление установленного настоящим Кодексом срока начинается со дня, следующего за днем осуществления соответствующего действия. День может быть рабочим или календарным. Если это не указано, под днем понимается календарный день. Рабочий день совпадает с календарным днем, кроме субботы, воскресенья и праздничных дней, определенных Органическим законом Грузии «Трудовой кодекс Грузии», если налоговым законодательством Грузии не предусмотрено иное.
3. Срок, исчисляемый годами, истекает в соответствующие месяц и число последнего года срока.
4. Срок, исчисляемый месяцами, истекает в соответствующее число последнего месяца срока.
 5. Действие, для осуществления которого установлен срок, может осуществляться до истечения последнего рабочего дня этого срока, а если действие осуществляется посредством банковского перечисления, почтового отправления или/и в электронной форме - 24 часов последнего дня указанного срока.
6. Если последний день осуществления действия совпадает с нерабочим днем, срок осуществления действия продлевается до конца следующего рабочего дня, а если действие осуществляется посредством банковского перечисления, почтового отправления или/и в электронной форме, действие может осуществляться до 24 часов следующего рабочего дня.
7. Календарный год – это промежуток времени с 1 января по 31 декабря одного года, а для вновь зарегистрированного налогоплательщика – с даты регистрации по 31 декабря того же года, если настоящим Кодексом не предусмотрено иное.
8. Год (кроме календарного года) – это промежуток времени, состоящий из любых непрерывных 12 календарных месяцев.
Статья 4. Срок давности (1.05.2015 N3583), (26.12.2013 N1886, ввести в действие с 1.01.2017)
1. Срок давности начисления суммы налога и предъявления налогоплательщику налогового требования о налоговом обязательстве составляет 3 года, если настоящим Кодексом не предусмотрено иное.
2. Срок, определенный частью первой настоящей статьи, исчисляется с окончания календарного года возникновения соответствующего налогового обязательства.
3. Срок давности наложения на налогоплательщика санкции (кроме пени), предусмотренной настоящим Кодексом, и предъявления ему соответствующего налогового требования составляет 3 года, если настоящим Кодексом не предусмотрено иное.
4. Срок, определенный частью 3 настоящей статьи, исчисляется:
а) с окончания календарного года совершения налогового правонарушения, кроме случая, предусмотренного подпунктом «б» настоящей части;
б) с окончания календарного года возникновения налогового обязательства, если исчисление суммы санкции, предусмотренной настоящим Кодексом, производится исходя из размера суммы налогового обязательства.
5. Срок давности налоговой проверки налогоплательщика составляет3 года, если настоящим Кодексом не предусмотрено иное.
6. Срок, определенный частью 5 настоящей статьи, исчисляется с окончания соответствующего календарного года периода, подлежащего проверке.
7. Сроки давности, предусмотренные частями первой, 3 и 5 настоящей статьи, продлеваются на один год, если до истечения указанных сроков остается менее одного года и налогоплательщиком представлена в налоговый орган налоговая декларация (в том числе – исправленная декларация) за соответствующий период или предъявлено требование налогоплательщика.
8. Срок давности предъявления налоговому органу налогового требования налогоплательщика – 3 года, который исчисляется с окончания календарного года возникновения права на возврат излишне уплаченной суммы налога или (и) санкции (в том числе, таможенной санкции). (28.06.2019 N4906, ввести в действие с 1 сентября 2019 года.)
9. Срок давности предъявления налогоплательщику, регистрирующему органу или банковскому учреждению индивидуального административно-правового акта о применении мер, предусмотренных настоящим Кодексом для обеспечения взыскания налоговой задолженности налогоплательщика, составляет 3 года, который исчисляется с окончания календарного года возникновения указанной задолженности.
10. В случаях, предусмотренных частью 9 настоящей статьи, срок давности предъявления индивидуального административно-правового акта приостанавливается:
а) со дня вступления в законную силу определения о признании допустимым заявления о неплатежеспособности лица и об открытии режима реабилитации или банкротства и до завершения действия соответствующего режима, а также в период действия плана реабилитации; (15.12.2023 N4022)
б) искл. (6.03.2024 N4056)
в) в период налогового спора.
г) в период действия договора об отсрочке взыскания налоговой задолженности; (5.04.2023 N2768)
д) в период действия акта о налоговом соглашении; (5.04.2023 N2768)
е) в случае, предусмотренном подпунктом «а» части 7 статьи 238 настоящего Кодекса. (5.04.2023 N2768)
11. Сроки давности, предусмотренные настоящей статьей, не применяются: (5.04.2023 N2768)
а) в период исполнения налоговым органом решения суда/органа, рассматривающего спор;
б) в связи с подачей налоговым органом в суд ходатайства о признании лица подставным лицом налогоплательщика и применении в отношении подставного лица мер по обеспечению взыскания налоговой задолженности, предусмотренных настоящим Кодексом, на основании статьи 246 настоящего Кодекса.
12. В случае переноса ущерба на 3 года или более длительный срок срок давности, предусмотренный частями 3 и 5 настоящей статьи, применительно к налоговым обязательствам за календарный год возникновения указанного ущерба, на размер которых влияет указанный ущерб, продлевается и превышает срок переноса ущерба на 1 год. В таком случае срок давности исчисляется с окончания календарного года возникновения ущерба. (30.06.2017 N1182)
13. Срок давности предъявления налогоплательщику налогового требования, предусмотренный частями первой и 3 настоящей статьи, не считается просроченным, если налоговый орган разместил соответствующее налоговое требование на странице авторизованного потребителя налогоплательщика до истечения срока давности. (30.06.2017 N1182)
Статья 5. Принципы налогового законодательства Грузии
1. Лицо обязано уплатить общегосударственные и местные налоги, установленные настоящим Кодексом.
2. Не допускается возложение на кого-либо обязательства по уплате налога, установленного в нарушение настоящего Кодекса или не предусмотренного настоящим Кодексом, а также взимание налога раньше срока, установленного настоящим Кодексом.
3. Представительный орган муниципалитета вправе вводить только установленные настоящим Кодексом местные налоги. (15.07.2020 N6942)
Статья 6. Понятие и виды налога
1. Налогом согласно настоящему Кодексу является обязательный, безусловный денежный взнос в бюджет, уплачиваемый налогоплательщиком исходя из обязательного, неэквивалентного и безвозмездного характера уплаты.
2. Видами налога являются общегосударственные и местные налоги.
3. Общегосударственными налогами являются налоги, установленные настоящим Кодексом, уплата которых обязательна на всей территории Грузии.
4. Местным налогом является налог, установленный настоящим Кодексом и введенный нормативным актом представительного органа муниципалитета – Собрания (в рамках предельных ставок), уплата которого является обязательной в административных границах соответствующего муниципалитета. (15.07.2020 N6942)
5. К общегосударственным налогам относятся:
а) подоходный налог;
б) налог на прибыль;
в) налог на добавленную стоимость (НДС);
г) акциз;
д) налог на импорт.
6. К местным налогам относится налог на имущество.
Статья 7. Установление, введение местного налога, изменение условий его уплаты и отмена налога (15.07.2020 N6942)
1. Представительный орган муниципалитета правомочен вводить установленный настоящим Кодексом местный налог в виде единой ставки в административных границах муниципалитета или (и) по отдельным отраслям или (и) видам деятельности в административных границах этого муниципалитета, в рамках предельной ставки, установленной этим же Кодексом.
2. Муниципалитет обязан направлять информацию о введении местного налога, изменении условий его уплаты либо отмене введенного местного налога и копию надлежащего нормативного акта сразу после его опубликования Службе доходов и соответствующим налоговым органам.
Статья 71. Требования к платежным счетам, открытым у провайдера платежных услуг
 (9.09.2022 N1808, ввести в действие с 1 ноября 2022 года.)
1. На платежные счета налогоплательщиков, открытые у провайдера платежных услуг, зарегистрированного в соответствии с Законом Грузии «О платежной системе и платежных услугах», распространяются положения, определенные в отношении банковских счетов для банковских учреждений статьей 54, статьей 71, подпунктами «в» и «д» части первойстатьи 238, частями 7, 8, 10 и 11 статьи 241 и частями первой, 2 и 4 статьи 243 настоящего Кодекса, если включены в схему электронных денег в качестве плательщиков юридические лица, а также зарегистрированные в соответствии с законодательством Грузии индивидуальные предприниматели и другие организационные образования без статуса юридического лица.
2. В случае неисполнения соответствующего обязательства провайдером платежных услуг, предусмотренным частью первой настоящей статьи, на него соответственно распространяются виды ответственности, определенные статьей 283 настоящего Кодекса.
3. Для целей части первой настоящей статьи налоговый орган руководствуется списком провайдеров платежных услуг, опубликованным на веб-странице Национального банка Грузии в соответствии с пунктом 112 статьи 18 Закона Грузии «О платежной системе и платежных услугах».
 
Глава II
Термины и понятия, использованные в настоящем Кодексе
Статья 8. Разъяснение терминов
1. Неамортизируемое основное средство - основное средство, не утрачивающее своей стоимости при эксплуатации.
2. Нематериальный актив - не имеющий физической формы идентифицируемый неденежный актив, используемый лицом для производства товаров, поставки товаров/оказания услуг, передачи в аренду другим лицам или (и) административных целей. К нематериальным активам относятся: авторское право, патент, торговый знак, гудвилл, компьютерная программа, лицензия, право на аренду, франшиза, право на разработку месторождений, специальные права на импорт и экспорт и другие подобные нематериальные активы.
3. Косвенный налог - налог (налог на добавленную стоимость, акциз, налог на импорт), устанавливаемый в виде надбавки к цене поставленных (импортированных) товаров или (и) оказанных услуг и уплачиваемый потребителем (импортером) при приобретении (импорте) товаров или (и) услуг по цене, увеличенной на сумму этого налога. Обязательство по уплате косвенного налога в бюджет возлагается на поставщика (импортера) товаров или (и) лицо, оказывающее услуги, в целях настоящего Кодекса именуемое налогоплательщиком.
4. Нерезидент – лицо, не являющееся резидентом.
5. Признанная налоговая задолженность – налоговая задолженность, если: (26.12.2013 N1886)
а) основанием для начисления является налоговая декларация (таможенная декларация); (1.05.2015 N3581)
 б) лицом упущен срок, установленный настоящим Кодексом для обжалования лицом предъявленного ему налоговым органом налогового требования или/и решения органа, рассматривающего спор;
 в) в целях ее сокращения оформлено налоговое соглашение между службой доходов и налогоплательщиком;
г) судебное решение о правомерности начисления вступило в законную силу.
 д) лицо заявлением в письменной/электронной форме отказывается от обжалования решения органа, рассматривающего налоговый спор. (23.12.2017 N1935, ввести в действие с 1 января 2018 года.)
е) лицом подано в налоговый орган в порядке, установленном Министром финансов Грузии, письменное заявление об отказе от обжалования налогового требования. (14.07.2020 N6817)
 6. Биологический актив – животное или растение.
 61. Сельскохозяйственная деятельность – деятельность, предусмотренная Международным стандартом бухгалтерского учета 41. (20.12.2011 N5556)
62. Сельскохозяйственная продукция – продукт, полученный в результате сельскохозяйственной деятельности. При этом промышленной переработкой (изменением товарного кода) сельскохозяйственной продукции не признается изменение товарного кода в результате биологической трансформации, а также получение плода из биологического актива (отделение продукции от биологического актива или прекращение жизненного процесса биологического актива) (20.12.2011
N5556).
 63. Сельскохозяйственный кооператив – юридическое лицо, которому присвоен статус сельскохозяйственного кооператива в соответствии с Законом Грузии «О сельскохозяйственном кооперативе». (12 .07 2013 N817)
7. Международные стандарты бухгалтерского учета (далее - МСБУ) – стандарты, утвержденные Комиссией по международным стандартам бухгалтерского учета и принятые в качестве руководства к действию постановлением Комиссии по стандартам бухгалтерского учета при Парламенте Грузии.
8. Администрирование налогов – совокупность осуществляемых налоговыми органами в процессе исполнения налогового законодательства Грузии форм, методов и правил, связанных с исчислением, уплатой и декларированием налогов, налоговым контролем, а также учетом, информированием налогоплательщиков и обеспечением исполнения налоговых обязательств.
9. Идентификационный номер налогоплательщика - номер, присвоенный налогоплательщику в соответствии с законодательством Грузии.
10. Долгосрочный контракт - контракт на производство, монтаж, строительство или на оказание услуг, связанных с подобной деятельностью, которые не завершены в календарном году, в котором было начато оказание услуг, предусмотренных контрактом, кроме контракта, который был завершен в течение 6 месяцев после начала оказания услуг, предусмотренных контрактом.
11. Недостача – нехватка товарно-материальных ценностей или (и) основных средств, обнаруженная в результате их сверки (в том числе – путем инвентаризации) с бухгалтерскими записями налогоплательщика. В отношении товарно-материальных ценностей, складирование которых физически невозможно (электро- и теплоэнергия, газ и вода), недостачей считается разница между приобретенными (согласно документам, подтверждающим приобретение) и реализованными (фактически отпущенными налогоплательщиком) товарно-материальными ценностями в случае, если не удается установить дебитора (плательщика) или (и) лицо, присвоившее эти ценности. При этом уполномоченный орган может установить максимальный предельный размер потери. В таком случае недостачей считаются потери сверх этого размера. В случае маркировки/нанесения на товар знака в нематериальной форме в порядке, установленном налоговым законодательством Грузии, недостачей не считаются потери, обнаруженные производителем в процессе производства этого товара. (18.12.2015 N4680, ввести в действие с 1 января 2016 года.)
 12. Дивиденды – любые доходы (в том числе, полученные в виде процентов от привилегированных акций) акционеров/дольщиков от акций или прав (долей), полученные в результате распределения прибыли и распределяемые юридическим лицом между акционерами/дольщиками пропорционально принадлежащим им акциям/правам в капитале или без соблюдения пропорции. В случае наличия соглашения РЕПО, кредитования ценными бумагами и финансового залога – компенсационная сумма, полученная продавцом/заимодателем от покупателя/заемщика, которая является дивидендом, реально полученным от ценных бумаг в период действия такой сделки. При этом к дивидендам не относятся: (20.12.2019 N5677, ввести в действие на 15-й день после опубликования.)
а) платежи/выплаты, осуществляемые в денежной или натуральной форме при ликвидации юридического лица или выкупе его акций/долей, не превышающие размеров взносов акционеров/партнеров в капитал (размещенный и эмиссионный); (2.08.2021 N884, ввести в действие с 1 января 2022 года.)
б) выплаты акционерам/дольщикам юридического лица путем передачи в собственность акции/доли этого же юридического лица, кроме передачи долевых ценных бумаг, выпущенных юридическим лицом – резидентом в Грузии путем публичного предложения и допущенных к торговле на организованном рынке, признанном Национальным банком Грузии.
 13. искл. (23.12.2017 N1935, ввести в действие с 1 января 2018 года.)
 14. Компенсация - имущество или (и) проценты, получаемые лицом за поставку товаров, оказание услуг или в возмещение понесенных им расходов, убытков либо потерь.
15. Материальные активы – активы, не являющиеся нематериальными активами.
16. Семья - лицо, его супруга (супруг), несовершеннолетние дети и пасынки (падчерицы), а также постоянно проживающие с ним родители, дети, пасынки (падчерицы), сестры, братья, дедушки, бабушки, внуки, ведущие общее хозяйство. Для целей настоящего Кодекса круг лиц (из числа вышеуказанных), постоянно проживающих и ведущих с налогоплательщиком общее хозяйство, безусловно определяется самим налогоплательщиком.
17. Партнер - партнер, акционер, коммандит, комплементарий, член кооператива в соответствии с Законом Грузии «О предпринимателях».
18. Лицо - физическое лицо или юридическое лицо согласно Гражданскому кодексу Грузии, предприятие или организация согласно Налоговому кодексу Грузии.
19. Процент – любой заранее заявленный (установленный) доход (в том числе – в виде дисконта), полученный от любых долговых требований, связанных с денежными вложениями или долговыми обязательствами (независимо от наличия ипотечного обеспечения и метода его оформления). При этом для целей настоящей части:
а) к долговым обязательствам не относятся долговые обязательства, возникшие в результате поставок товаров или (и) оказания услуг или обязательства, возникшие в результате осуществления операций, связанных с гарантией и поручительством или(и) других подобных операций;
б) процентом считаются: (20.12.2019 N5677, ввести в действие на 15-й день после опубликования.)
б.а) страховое возмещение (страховая сумма), выплачиваемое страхователем застрахованному лицу согласно договору о пенсионном страховании за вычетом страховых взносов, осуществленных для получения указанного возмещения; искл. (28.06.2023 N3350, ввести в действие с 1 января 2025 года.)
б.б) платежи, связанные с кредитом (займом), депозитом, вкладом, облигацией;
б.в) доходы от государственных ценных бумаг и облигаций, включая начисленные на них премии и выигрыши;
б.г) часть суммы разности между ценой поставки заемных ценныхбумаг и ценой приобретения заемных ценных бумаг в размере процента, начисленного на указанные ценные бумаги и невозмещенного до момента их поставки;
б.д) разница между ценой продажи заемных ценных бумаг и заранее оговоренной ценой выкупа указанных или эквивалентных им других заемных ценных бумаг в рамках соглашения РЕПО;
 б.е) сумма возмещения, полученная продавцом/заимодателем от покупателя/заемщика, в рамках соглашения РЕПО, кредитования ценными бумагами или финансового залога, которая является процентом, начисленным на ценные бумаги в период действия указанной сделки и фактически полученным покупателем;
в) процентом не считается штраф за уплату с опозданием или поставку с опозданием.
20. Резидент – физическое лицо-резидент или юридическое лицо-резидент (предприятие Грузии или организация Грузии).
21. Роялти:
а) плата за право пользования недрами в процессе добычи полезных ископаемых и переработки техногенных образований;
б) доходы от использования авторских прав, программного обеспечения, патентов, чертежей, моделей, торговых знаков или другой интеллектуальной собственности или передачи права их использования другим лицам;
в) доходы от использования промышленного, торгового или научно-исследовательского оборудования или передачи права их использования другим лицам;
г) доходы от применения ноу-хау;
д) доходы от использования кинофильмов, видеофильмов, звукозаписей или других средств записи либо передачи права их использования другим лицам;
е) доходы от использования секретных формул или процессов, а также информации, содержащей промышленный, коммерческий или научный опыт, либо передачи права их использования другим лицам;
ж) доходы от оказания технической помощи в связи с предусмотренными настоящей частью правами или отказа от использования этих прав.
22. Учетная документация – первичные документы (в том числе – первичные налоговые документы), регистры бухгалтерского учета и другие документы, на основании которых определяются объекты налогообложения, объекты, связанные с налогообложением, и устанавливаются налоговые обязательства.
23. Налоговая задолженность – разница между не уплаченной налогоплательщиком в установленный срок суммой по налогам или (и) санкциям (в том числе, таможенной санкции) и излишне уплаченной им суммой по налогам или (и) санкциям (в том числе, таможенной санкции). (28.06.2019 N4906, ввести в действие с 1 сентября 2019 года.)
24. Товарная номенклатура внешнеэкономической деятельности –система кодов товарной классификации, принятая в соответствии с международной конвенцией «О гармонизированной системе описания и кодирования товаров.».
25. Международные перевозки – любые перевозки автотранспортными средствами или железнодорожным транспортом, морскими, речными или воздушными судами пассажиров, товаров (в том числе – почты) между двумя пунктами, находящимися в различных государствах, одним из которых является Грузия. При этом к международным перевозкам не относятся:
а) перевозки, осуществляемые только между пунктами, находящимися вне границ Грузии, или только пунктами, находящимися внутри границ Грузии;
б) передвижение товаров по трубопроводам и линиям электропередачи.
25. Международные перевозки – любые перевозки автотранспортными средствами, железнодорожными транспортными средствами, морскими транспортными средствами, внутренними водными транспортными средствами или воздушными судами пассажиров, товаров (в том числе, почты) между двумя пунктами, находящимися в различных государствах, одним из которых является Грузия. При этом к международным перевозкам не относятся: (28.06.2023 N3317, ввести в действие со 2-го января 2025 года.)
а) перевозки, осуществляемые только между пунктами, находящимися вне границ Грузии, или только между пунктами, находящимися внутри границ Грузии;
б) передвижение товаров по трубопроводам и линиям электропередачи.
26. Эмиссионный капитал – разница между полученной или подлежащей получению суммой от первичного размещения акций предприятием и суммарной номинальной стоимостью этих акций, а также превышение стоимости неденежного взноса над оговоренной суммой при учреждении предпринимательского общества.
27. Прибыль, получаемая от лица, занимающегося игорным бизнесом, – доход, определяемый положительной разностью между суммой, полученной физическим лицом (игроком) с одного билета, жетона, монеты или (и) других средств азартных и прибыльных игр и суммой ставки или (и) стоимости предмета (9.12.2011 N 5452 )
28. Товарно-материальные ценности - используемые лицом в процессе обычной хозяйственной деятельности сырье, материалы, полуфабрикаты, запасные части, тара и готовая продукция (товары) согласно МСБУ (Международным стандартам бухгалтерского учета).
29. Безнадежный долг - признанное налогоплательщиком в результате реализации или предварительной оплаты в пределах указанной реализации товаров или (и) услуг требование или его часть, срок оплаты которого истек и которое не было возмещено до конца текущего налогового года, при наличии одного из следующих документов:
а) вступившее в законную силу решение суда/арбитража об отказе в удовлетворении требования; (30.06.2017 N1182, распространить на правовые отношения, возникшие с 1 января 2017 года.)
 б) справка, выданная исполнительным органом о неполучении или частичном получении кредитором суммы, причитающейся ему в результате обращения исполнительного листа к исполнению; (30.06.2017 N1182, распространить на правовые отношения, возникшие с 1 января 2017 года.)
 в) вступившее в законную силу определение суда о признании допустимым заявления о неплатежеспособности и об открытии режима реабилитации или банкротства в отношении соответствующего лица в случае непризнания судьей требования кредитора; (15.12.2023 N4022)
г) справка из Реестра предпринимателей и непредпринимательских (некоммерческих) юридических лиц об отмене регистрации или справка о смерти.
30. Имущество – все вещи и нематериальные имущественные блага, которые могут без ограничений приобретаться лицами и которыми без ограничений могут владеть, распоряжаться и пользоваться лица.
31. Основное средство – материальный актив, используемый лицом для производства товаров, поставки товаров/оказания услуг, передачи в аренду (в том числе – лизинг) или (и) в административных целях, срок полезного использования которого больше одного года.
32. Расходы на ремонт основных средств – расходы, повышающие исходную (первоначальную, нормативную) производительность основных средств (в том числе – модификация (реконструкция) элементов зданий и сооружений с целью продления срока их полезной службы и обеспечения повышения их производительности; усовершенствование частей машин и установок для обеспечения повышения их производительности и внедрение новых производственных процессов), кроме текущих эксплуатационных расходов, осуществляемых с целью восстановления или сохранения исходной производительности основных средств.
33. Представительские расходы – расходы, понесенные лицом в пределах экономической деятельности, включающие:
а) расходы на мероприятия (соки, минеральные воды, охладительные напитки, чай, кофе, завтрак, обед, ужин, банкет), проводимые от имени лица (презентации, приемы);
б) расходы на экскурсионные и культурно-зрелищные мероприятия;
в) расходы на приобретение сувениров;
г) расходы по обеспечению обслуживания гостей, в том числе:
г.а) расходы на консульское обслуживание (оформление виз, продление их срока);
г.б) расходы на встречи и проводы в аэропорту (услуги VIP- зала);
г.в) расходы на транспортное обслуживание;
г.г) расходы на гостиничное обслуживание (бронирование мест, стоимость проживания);
г.д) расходы на приемы, рауты (соки, минеральные воды, охладительные напитки, чай, кофе, завтрак, обед, ужин, банкет).
34. Чистые активы – разница между активами лица и его обязательствами.
35.Лица виртуальной зоны – юридические лица, осуществляющие информационно-технологическую деятельность и имеющие соответствующий статус.
36. Информационные технологии – изучение, поддержка, развитие, дизайн, производство и внедрение компьютерных информационных систем, в результате чего получаются продукты программного обеспечения.
37.Предпринимательский субъект туристической зоны – лицо (предпринимательский субъект), которое строит гостиницу и обеспечивает ее функционирование в порядке, установленном Законом Грузии «О содействии развитию свободных туристических зон (20.05.2011 N 4705).
371. Субъект агротуристической деятельности – лицо, которому в соответствии с постановлением Правительства Грузии присвоен статус субъекта агротуристической деятельности. (13.12.2023 N3922, ввести в действие с 1 января 2025 года.)
372. Субъект деятельности в области винного туризма – лицо, которому в соответствии с постановлением Правительства Грузии присвоен статус субъекта деятельности в области винного туризма. (13.12.2023 N3922, ввести в действие с 1 января 2025 года.)
38. Лизинг – лизинг согласно Гражданскому кодексу Грузии, если предметом лизинга является подлежащий амортизации актив (13.10.2011 N 5118).
 39. Лизинговая компания – предприятие, доходы которого, полученные в течение календарного года от передачи имущества в лизинг, составляют не менее 70 процентов его доходов. (13.05.2016 N5092, ввести в действие с 1 января 2017 года. )
40. Пожертвование – безвозмездно полученные организацией товары/ услуги, в том числе – денежные средства. (30.07.2013 N 906).
 41. Высокогорный населенный пункт – высокогорный населенный пункт, определенный Законом Грузии «О развитии высокогорных регионов». (16.07.2015 N4037)
42. Предприятие высокогорного населенного пункта – предприятие/физическое лицо-предприниматель, осуществляющие экономическую деятельность в высокогорном населенном пункте, которым согласно Закону Грузии «О развитии высокогорных регионов» присвоен статус предприятия высокогорного населенного пункта.» (16.07.2015 N4037)
 43. Чистая прибыль – прибыль, которая может распределяться в виде дивидендов в порядке, установленном законодательством Грузии. (13.05.2016 N5092, ввести в действие с 1 января 2017 года. )
 44. Доходы – доходы в соответствии с Международными стандартами бухгалтерского учета. (13.05.2016 N5092, ввести в действие с 1 января 2017 года. )
 45. Субъект, выдающий займы, – субъект, выдающий займы, в соответствии с Органическим законом Грузии «О Национальном банке Грузии». (27.12.2018 N4225, ввести в действие с 1 января 2019 года.)
 46. Налоговый год – календарный год. (23.12.2017 N1935, ввести в действие с 1 января 2018 года.)
47. Импорт – помещение товара под процедуру выпуска для свободного обращения в соответствии с Таможенным кодексом Грузии. (28.06.2019 N4906, ввести в действие с 1 сентября 2019 года.)
 48. Временный ввоз – помещение товара под процедуру временного ввоза в соответствии с Таможенным кодексом Грузии. (28.06.2019 N4906, ввести в действие с 1 сентября 2019 года.)
49. Таможенная санкция – мера ответственности за таможенное правонарушение, предусмотренная Таможенным кодексом Грузии. (28.06.2019 N4906, ввести в действие с 1 сентября 2019 года.)
50. Экспорт – помещение товара под процедуру экспорта в соответствии с Таможенным кодексом Грузии. (28.06.2019 N4906, ввести в действие с 1 сентября 2019 года.
51. Соглашение РЕПО, соглашение обратного РЕПО – сделка, определенная Законом Грузии «О финансовом залоге, взаимозачетах и деривативах», если эта сделка заключена в соответствии с рыночными принципами, обратный выкуп ценных бумаг осуществляется в течение 12 месяцев со дня их продажи, и указанная сделка предусматривает возмещение заимодателю покупателем процента, дивиденда (купона), начисленного на ценные бумаги в период действия соглашения и фактически полученного им, или любого иного распределения, подразумевающего эквивалентный ему платеж. (20.12.2019 N5677, ввести в действие на 15-й день после опубликования.)
 52. Кредитование ценными бумагами – сделка, определенная Законом Грузии «О финансовом залоге, взаимозачетах и деривативах», если эта сделка заключена в соответствии с рыночными принципами, возврат ценных бумаг осуществляется в течение 12 месяцев со дня их первичной поставки, и указанная сделка предусматривает возмещение заимодателю заемщиком процента, дивиденда (купона), начисленного на ценные бумаги в период действия соглашения и фактически полученного им, или любого иного распределения, подразумевающего эквивалентный ему платеж. (20.12.2019 N5677, ввести в действие на 15-й день после опубликования.)
 53. Финансовый залог – сделка, определенная Законом Грузии «О финансовом залоге, взаимозачетах и деривативах». (20.12.2019 N5677, ввести в действие на 15-й день после опубликования.)
54. Дериватив – сделка, определенная Законом Грузии «О финансовом залоге, взаимозачетах и деривативах». (20.12.2019 N5677, ввести в действие на 15-й день после опубликования.)
 55. Банковское учреждение – коммерческий банк, определенный Законом Грузии «О деятельности коммерческих банков», микробанк, предусмотренный Законом Грузии «О деятельности микробанков». (22.02.2023 N2626, ввести в действие с 1 июля 2023 года.)
 56. Лицо, находящееся в процессе роспуска (общество, подвергнутое роспуску), – лицо (кроме филиалов, учрежденных физическими лицами, которые являются предпринимательскими физическими лицами), в отношении которого в соответствии с Законом Грузии «О предпринимателях» произведена регистрация начала процесса роспуска (процесс ликвидации которого производится). (5.04.2023 N2768)
 Статья 9. Экономическая деятельность
1. Экономической деятельностью признается любая деятельность, осуществляемая в целях получения дохода или компенсации, независимо от результатов такой деятельности, если настоящим Кодексом не предусмотрено иное. (14.07.2020 N6817, ввести в действие с 1 января 2021 года.)
2. К экономической деятельности не относятся:
 а) деятельность органов государственной власти, национальных регулирующих органов и органов муниципалитета, непосредственно связанная с выполнением функций, которыми они наделены законодательством Грузии, кроме оказания платных услуг на основании договора; (15.07.2020 N6942)
 б) благотворительная деятельность;
в) религиозная деятельность;
г) работа по найму;
д) размещение физическими лицами денежных средств на депозитах и во вкладах в банковских учреждениях и других кредитных учреждениях; (22.02.2023 N2626, ввести в действие с 1 июля 2023 года.)
е) виды деятельности или (и) операций или (и) совокупность операций, определенных приказом Министра финансов Грузии по согласованию с Финансово-бюджетным комитетом Парламента Грузии.
 3. Безвозмездная поставка товаров (оказание услуг) считается экономической деятельностью, если она осуществлена: (26.12.2013 N1886)
а) предприятием;
б) предпринимательским физическим лицом в рамках деятельности, предусмотренной пунктом 2 статьи 2 и пунктами первым и 2 статьи 3 Закона Грузии «О предпринимателях». (2.08.2021 N884, ввести в действие с 1 января 2022 года.)
Статья 10. Благотворительная деятельность
1. Благотворительной деятельностью признается:
а) непосредственное или посредством третьих лиц добровольное и бескорыстное оказание помощи лицам, нуждающимся в этой помощи, в том числе:
а.а) физическим лицам, нуждающимся в социальной защите, медицинской помощи, а также малоимущим физическим лицам, в том числе: лицам с ограниченными возможностями, престарелым, детям-сиротам, лицам, лишившимся кормильца, лицам, пользующимся международной защитой, и вынужденно перемещенным лицам – страдающим заболеваниями, многодетным семьям и их членам, лицам, пострадавшим в результате войн, вооруженных конфликтов, аварий, стихийных бедствий, катастроф, эпидемий или (и) эпизоотий; (1.12.2016 N57 ввести в действие с 1 февраля 2017 года)
 а.б) организациям, оказывающим услуги детям, пожилым и лицам с ограниченными возможностями, в том числе: воспитательным учреждениям, школам-интернатам, интернатам, учреждениям раннего и дошкольного воспитания и образования и другим детским учреждениям, бесплатным столовым для обслуживания пожилых, медицинским учреждениям, реабилитационным центрам; (8.06.2016 N5372, ввести в действие с 1 октября 2017 года 23.03.2017 N499)
а.в) благотворительным организациям;
а.г) религиозным организациям;
а.д) особо одаренным физическим лицам – с целью развития их таланта;
а.е) для пенитенциарных учреждений – с целью улучшения ухода за лицами, содержащимися в указанных учреждениях или условий медицинского обслуживания; (1.05. 2015 N3530, ввести в действие с 1 июля 2015 года)
а.ж) лицам, осуществляющим деятельность, предусмотренную подпунктом «б» настоящей части;
б) осуществление организациями общественно полезной деятельности в следующих сферах: защита прав человека, охрана окружающей среды, развитие демократии и гражданского общества, культура, образование, наука, здравоохранение, социальная защита, физическое воспитание, любительский спорт и искусство.
2. К благотворительности не относится указанная в части первой настоящей статьи деятельность:
а) осуществляемая органами государственной власти и муниципалитета; (15.07.2020 N6942)
б) осуществляемая в целях поддержки предприятий, политических партий или иных участвующих в выборах избирательных субъектов;
в) осуществляемая физическими лицами для своих родственников или юридическими лицами для руководителей их органов управления и их родственников;
г) признаваемая спонсорством Законом Грузии «О рекламе».
Статья 11. Религиозная деятельность
1. Религиозной признается деятельность зарегистрированных в установленном порядке религиозных организаций (объединений), целью которых является распространение вероисповедания и веры, в том числе таким путем, как:
а) организация и отправление религиозных обрядов, церемоний, молитв, других культовых действий;
б) предоставление верующим возможности иметь или пользоваться молитвенными зданиями или ритуальными сооружениями как для совместного, так и индивидуального удовлетворения религиозных потребностей;
в) организация приема и отправки религиозных делегаций, паломников, представителей различных конфессий, организация национальных и международных религиозных совещаний, съездов, семинаров, обеспечение их участников в период проведения указанных мероприятий гостиницами (другим жильем), транспортом, питанием и культурным обслуживанием;
г) содержание монастырей, монастырских церквей, духовных учебных заведений, обучение учащихся и слушателей указанных духовных учебных заведений, содержание благотворительных организаций (больницы, приюты, дома престарелых и инвалидов), а также иная аналогичная уставная деятельность, обусловленная каноническими правилами.
2. К религиозной деятельности приравнивается деятельность предприятий религиозных организаций (объединений), издающих религиозную (богослужебную) литературу или производящих предметы религиозного назначения; деятельность этих организаций (объединений) или их предприятий, связанная с реализацией (распространением) религиозной (богослужебной) литературы или предметов религиозного назначения, а также использование полученных от такой деятельности денежных средств для осуществления религиозной деятельности.
Статья 12. Работа по найму
1. Работой по найму признается:
а) выполнение физическим лицом обязательства в пределах отношений, регулируемых законодательством о труде Грузии или (и) иностранного государства;
 б) выполнение физическим лицом обязательства, связанного со службой указанного лица в Силах Обороны Грузии, правоохранительных органах и приравненных к ним органах; (31.10.2018 N3600, ввести в действие с принятием присяги Президентом Грузии, избранным в результате следующих выборов Президента Грузии.)
в) пребывание физического лица в должности руководителя (директора) или выполнение обязанностей руководителя (директора) предприятия или организации.
2. Физическое лицо, работающее по найму, в целях настоящего Кодекса именуется нанятым; лицо, оплачивающее работу, выполненную таким физическим лицом, – нанимателем, а такая оплата – заработной платой.
 3. Информацию о нанятых лицах, предусмотренных настоящей статьей, наниматели должны отражать в реестре нанятых лиц, который ведет Служба доходов. (14.07.2020 N6817)
4. Перечень информации, подлежащей отражению в реестре нанятых лиц, и порядок отражения информации определяются приказом Министра финансов Грузии.
(14.07.2020 N6817)
Статья 13. Товары
1. Товары – это материальное или нематериальное имущество, в том числе – электро- и теплоэнергия, газ и вода.
2. искл. (14.07.2020 N6817, ввести в действие с 1 января 2021 года.)
 Статья 14. Услуги
1. Услугами признается деятельность, не являющаяся поставкой товаров. Если налоговым законодательством Грузии не предусмотрено иное, к услугам относится следующая деятельность:
а) строительно-монтажная;
б) ремонтная;
в) реставрационная;
г) опытно-конструкторская;
д) геологоразведочная;
е) транспортная, в том числе транспортировка газа, нефти, нефтепродуктов, электро- и теплоэнергия;
ж) по сдаче имущества внаем в аренду или лизинг (13.10.2011 N 5118);
з) посредническая;
и) по подбору персонала;
к) передача права на использование патентов, свидетельств, лицензий, торговых знаков, знаков обслуживания, интеллектуальной собственности и других личных неимущественных прав;
л) исполнение обязательства – действие или воздержание от действия;
м) услуги связи, бытовые и жилищно-коммунальные услуги;
н) рекламное обслуживание;
о) инновационное обслуживание; (22.06.2016 N5503)
п) финансовые операции или (и) финансовое обслуживание;
р) страховое обслуживание;
с) консультативное, юридическое, бухгалтерское, аудиторское, маркетинговое обслуживание;
т) услуги по обработке данных и информационному обеспечению;
у) услуги по подготовке товаров к реализации, в том числе –разделение, формирование к отправке, сортировка, упаковка, переупаковка, розлив партии;
ф) услуги по хранению товаров или иного имущества;
х) услуги по охране;
ц) производство товаров или иного имущества из сырья (материалов) заказчика;
ч) обслуживание транспортных грузов, в том числе – экспедиторское обслуживание, услуги по погрузке, выгрузке, перегрузке;
ш) обслуживание морских судов, в том числе – портовое обслуживание, обслуживание судов портового флота;
щ) обслуживание воздушных судов, в том числе – в аэропортах Грузии, аэронавигационное обслуживание в воздушном и космическом пространстве;
э) иные услуги.
2. Производством товаров из сырья (материалов) заказчика признается любое производство товаров, в том числе – их изготовление, переработка, обработка или иная трансформация указанного сырья (материалов), в процессе которой собственником как сырья (материалов), так и конечной продукции является лицо, поставившее сырье (материалы) и в денежной или натуральной форме возместившее стоимость услуг, связанных с производством товаров из этого сырья (материалов) (независимо от того, использовались ли производителем в процессе производства собственное сырье (материалы), комплектующие или иные компоненты, стоимость которых была зачтена в стоимость услуг, связанных с таким производством).
Статья 15. Финансовый инструмент, финансовая операция, финансовое обслуживание
1. Финансовым инструментом является любое соглашение (договор), порождающее как финансовый актив одного лица, так и финансовое обязательство другого лица. Он включает: денежные средства (в наличной и безналичной форме), займы (кредиты), заемные обязательства, векселя и ценные бумаги, в том числе: доли в капитале, акции, облигации и такие деривативы, как: опцион, фьючерс, форвард, своп и другие. Финансовый инструмент также включает любое допущенное законодательством Грузии соглашение между двумя субъектами (контрагентами), имеющее денежное выражение. Если при этом в период существования указанного соглашения на любом его этапе в результате этого соглашения осуществлена поставка товаров или (и) услуг, кроме финансовых операций и поставки услуг, между субъектами, владеющими этим финансовым инструментом, или (и) для третьих лиц/третьими лицами, с момента такой поставки оно уже не считается финансовым инструментом. (20.12.2019 N5677, ввести в действие на 15-й день после опубликования.)
2. Финансовыми услугами/операциями признаются: (14.07.2020 N6817, ввести в действие с 1 января 2021 года.)
а) открытие, распоряжение, закрытие всех видов счетов (в том числе, текущих, расчетных, депозитных, брокерских и других счетов), а также пользование любыми платежными инструментами, в том числе, обработка/исполнение трансферордера в платежной системе, клиринг и расчеты в наличной или безналичной форме (в том числе, инкассационное обслуживание);
б) обращение финансового инструмента и операции, связанные с обращением, в наличной и безналичной форме, а также пользование любыми платежными инструментами;
в) взятие/выдача/передача, синдицирование, структурирование кредитов (ссуд), управление и распоряжение ими, в том числе, действия, осуществляемые для обеспечения кредитов (ссуд) (залог имущества/активов, частичная или полная перепродажа кредитных рисков третьим лицам, предоставление/заверение/управление/распоряжение гарантиями или финансовыми инструментами аналогичного содержания либо приобретение такого инструмента/исполнение функций бенефициария), а также обслуживание кредитов (ссуд) (уплата процентной ставки и основной части) и получение процентной ставки по кредиту (ссуде) и покрытия кредита (основной части), а также факторинг;
г) операции, связанные с выпуском, приобретением, обращением или (и) поставкой (в том числе, в дальнейшем) доли в капитале, акций, облигаций, сертификатов, векселей и других ценных бумаг, в том числе, обеспечение их обращения;
д) эмиссия денежных средств, ценных бумаг или (и) других финансовых инструментов, управление (в том числе, формирование пенсионных и инвестиционных фондов или других коллективных и индивидуальных накопительных схем, аккумулирование в них финансовых инструментов), распоряжение ими, размещение (в том числе, у третьих лиц, на гарантированной и негарантированной основе), получение/передача в номинальное владение, взятие/выдача в кредит на временной основе (РЕПО), администрирование, в том числе, регистрация (формирование/ведение реестра), передача, блокирование/разблокирование, обременение/высвобождение денежных средств, ценных бумаг или (и) других финансовых инструментов, другие депозитарные (в том числе, операции специального депозитария) и кастодиальные (хранение и ведение учета) операции, установление их справедливой стоимости, а также выдача/получение/управление финансовым залогом;
 д) эмиссия денежных средств, ценных бумаг или (и) других финансовых инструментов, управление ими (в том числе, формирование пенсионных и инвестиционных фондов или других коллективных и индивидуальных накопительных схем, аккумулирование в них финансовых инструментов), деятельность компаний по управлению активами, страховщиков и пенсионных компаний в соответствии с Законом Грузии «О добровольной частной пенсии»), распоряжение ими, их размещение (в том числе, у третьих лиц, на гарантированной и негарантированной основе), получение/передача в номинальное владение, взятие/выдача в кредит на временной основе (РЕПО), администрирование, в том числе, регистрация (формирование/ведение реестра), передача, блокирование/разблокирование, обременение/высвобождение денежных средств, ценных бумаг или (и) других финансовых инструментов, другие депозитарные (в том числе, операции специального депозитария) и кастодиальные (хранение и ведение учета) операции, установление их справедливой стоимости, а также выдача/получение/управление финансовым залогом; (28.06.2023 N3350, ввести в действие с 1 января 2025 года.)
е) выступление гарантом (в том числе, третьей стороной) условий и расчетов при сделке с финансовыми инструментами;
ж) корпоративные операции, в частности, деление, консолидацияакций и долей в капитале, увеличение/уменьшение капитала (в том числе, эмиссия, приобретение/отчуждение и оборот прав на участие в увеличении капитала), слияние двух или более двух юридических лиц/разделение юридического лица на два или более двух юридических лиц, его ликвидация, услуги, связанные с начислением/учетом и выплатой дивидендов (в денежной или любой иной допущенной законом форме);
з) страхование или (и) перестрахование, включая сопутствующие услуги, осуществляемые страховыми брокерами или (и) страховыми агентами;
и) услуги провайдера платежных услуг и оператора платежной системы в соответствии с Законом Грузии «О платежной системе и платежных услугах»;
к) услуги, непосредственно связанные с какими-либо из финансовых услуг/операций, предусмотренных настоящей частью.
3. искл. (14.07.2020 N6817, ввести в действие с 1 января 2021 года.)
4. В случае совместного владения (товарищества), предусмотренного настоящим Кодексом, доля владельца, если имущество за ним не закреплено/обезличено, а также в случае предварительной регистрации права на имущество, право является финансовым инструментом.
Статья 16. Поставка товаров, оказание услуг
1. Поставкой товаров признается безвозмездная или возмездная передача (в том числе – реализация, обмен, возмещение стоимости товаров в виде заработной платы или в натуральной форме) лицом другому лицу права собственности на товары.
2. Оказанием услуг считается выполнение лицом для другого лица по его же воле, с целью получения компенсации или безвозмездно действия, не являющегося поставкой товаров. (14.07.2020 N6817, ввести в действие с 1 января 2021 года.)
Статья 17 . искл. (13.10.2011 N5118)
Статья 18. Принципы определения цены товаров/услуг
1. Для целей налогообложения применяется фактическая цена товаров/услуг по сделке, если настоящим Кодексом не предусматривается применение рыночной цены или другой стоимости.
2. Рыночной ценой товара/услуги признается цена, сложившаяся при взаимодействии спроса и предложения на рынке идентичных (а при их отсутствии - подобных) товаров/услуг и на основании сделок, заключенных на соответствующем рынке между лицами, не являющимися согласно статье 19 настоящего Кодекса взаимозависимыми лицами. Сделка между взаимозависимыми лицами учитывается только при условии, что их взаимозависимость не повлияет на результаты такой сделки.
3. Рыночная цена товаров/услуг определяется на основании информации о заключенных на момент поставки этих товаров/услуг на рынок сделках (а в случае отсутствия такового - на ближайший к моменту реализации календарный день, не более чем на 30 календарных дней предшествующий или следующий за моментом реализации таких товаров/услуг) с идентичными (подобными) товарами/услугами, в том числе - о ценах, зафиксированных на международных и других биржах.
4. Рынком товаров/услуг признается сфера обращения этих товаров/услуг, определяемая исходя из возможности продавца/покупателя без значительных затрат реализовать/приобрести товары/услуги на ближайшей по отношению к продавцу/покупателю территории в Грузии или за её пределами.
5. При отсутствии на рынке товаров/услуг сделок с идентичными (подобными) товарами/услугами или поставок на этот рынок таких товаров/услуг рыночная цена товаров/услуг определяется ценами, сформировавшимися на основании сделок, заключенных в отношении идентичных (подобных) товаров/услуг на ближайший к моменту реализации товаров/услуг календарный день, не более чем на 30 календарных дней предшествующий или следующий за моментом реализации таких товаров/услуг.
6. При невозможности применения положений частей первой – 5 настоящей статьи рыночная цена товаров/услуг устанавливается по методам определения затрат, возможной реализационной цены или получаемой прибыли.
7. При определении рыночной цены товаров/услуг используются официальные источники информации о рыночных ценах на товары/услуги, информационная база соответствующих органов исполнительной власти, информация, предоставляемая налоговым органам налогоплательщиками, а также другая достоверная информация.
 8. С 1 сентября 2007 года рыночной ценой для налоговых целей при поставке природного газа, предусмотренной Законом Грузии «Об энергетике и водоснабжении», считать цену, определенную Правительством Грузии (в том числе – по оформленному соглашению). (20.12.2019 N5651)
9. Рыночная цена товаров/услуг может быть оптовой и розничной.
10. Операции по обмену товарами/услугами (бартерные операции) для каждой из сторон, поставляющей товары/услуги, признаются реализацией товаров/услуг по рыночной цене, а для каждого получателя товаров/услуг - приобретением товаров/услуг по той же рыночной цене.
11. Налоговый орган вправе для целей налогообложения использовать рыночную цену в следующих случаях:
а) если сделка осуществлена между взаимозависимыми лицами, кроме случая, когда их взаимозависимость не влияет на результаты такой сделки;
б) если налоговый орган в порядке, установленном Министром финансов Грузии, обоснует, что цена, заявленная участниками сделки, отличается от фактической цены;
в) если лицо поставило товары или (и) оказало услуги предпринимательскому субъекту туристической зоны ( 15.12.2010 N4061).
12. Идентичными являются различные товары, имеющие одинаковые, в частности, физические характеристики, качество, репутацию на рынке, страну происхождения или (и) производителя.
13. Подобными являются различные товары, которые не идентичны, но имеют схожие характеристики и состоят из схожих компонентов, что дает им возможность осуществлять одни и те же функции и быть коммерчески взаимозаменяемыми.
14. Для целей подпункта «а» части 11 настоящей статьи Министр финансов Грузии вправе определять случаи, когда взаимозависимость лиц не влияет на результаты осуществляемых между ними сделок.
15. Для целей части 11 настоящей статьи считается, что взаимозависимые отношения между лицами не повлияли на результаты сделки, если поставка иностранных товаров между специальной торговой компанией и ее взаимозависимым лицом на таможенный склад осуществлена по таможенной стоимости . (27.03.2012 N5942)
Статья 19. Взаимозависимые лица
1. Взаимозависимыми лицами признаются лица, особые отношения между которыми могут повлиять на условия или экономические результаты их деятельности или деятельности представляемых ими лиц.
2. К особым относятся отношения, при которых:
а) лица являются учредителями (участниками) одного предприятия, если их суммарная доля составляет не менее 20 процентов;
б) одно лицо непосредственно или косвенно участвует в предприятии другого лица, если доля такого участия составляет не менее 20 процентов;
в) лицо осуществляет контроль предприятия;
г) физическое лицо подчиняется другому физическому лицу по должности;
д) одно лицо контролирует другое лицо прямо или косвенно;
е) лица прямо или косвенно контролируются третьим лицом;
ж) лица совместно, непосредственно или косвенно контролируют третье лицо;
ж) лица являются родственниками;
з) лица являются членами товарищества.
3. Для целей налогового законодательства Грузии родственниками физического лица признаются:
а) родственники первой ветви: супруги, родители, дети, сестры, братья;
б) родственники второй ветви: супруги, родители, дети, сестры, братья каждого из родственников первой ветви, кроме физических лиц, которые уже отнесены к родственникам первой ветви;
в) лица, в результате длительной опеки связанные друг с другом как родители и дети.
4. При определении степени родства сводные сестры (братья) приравниваются к родным сестрам (братьям), а усыновленные дети - к родным. При этом опекунские отношения приравниваются к семейной общности (при которой лица связаны друг с другом как родители и дети), которая, в свою очередь, приравнивается к родственным отношениям. Прекращение семейной общности между указанными лицами во внимание не принимается при сохранении между ними отношений родителей и детей согласно подпункту «в» части 3 настоящей статьи.
 5. Для целей настоящей статьи контроль подразумевает: членство, директорство в наблюдательном совете и право назначать лиц на эти должности; владение долей с правом голоса или акциями в размере 20 процентов.
 6. Для целей настоящей статьи физическое лицо признается непрямым владельцем доли, если этой долей владеет его родственник.
 
Раздел II
Налогоплательщики, налоговые агенты, предприятия, организации, физические лица
ГлаваIII
Физические лица, предприятия, организации
Статья 20. Налогоплательщики, налоговые агенты
1. Налогоплательщиком является лицо, на которое возлагается обязательство по уплате установленных настоящим Кодексом налогов.
2. Налоговым агентом является лицо, которое в установленных настоящим Кодексом случаях и в установленном порядке должно выполнить налоговое обязательство налогоплательщика.
3. Налоговый агент для целей настоящего Кодекса приравнивается к налогоплательщику.
Статья 21. Предприятие
1. Предприятиями признаются следующие образования, осуществляющие экономическую деятельность или созданные для осуществления экономической деятельности:
а) юридические лица, созданные в соответствии с законодательством Грузии;
б) созданные в соответствии с законодательством других стран корпорации, компании, фирмы и другие подобные образования независимо от того, имеют ли они статус юридического лица, а также постоянное учреждение иностранного предприятия;
в) объединения, товарищества и другие подобные образования, не предусмотренные подпунктами «а» и «б» настоящей части.
2. К предприятиям не относятся индивидуальные предприниматели.
Статья 22. Предприятие Грузии, иностранное предприятие
1. Предприятием Грузии признается предприятие, местом деятельности которого является Грузия или (и) место управления которым находится в Грузии.
2. Иностранным предприятием признается предприятие, согласно настоящей статье не являющееся предприятием Грузии.
Статья 23. Международная компания (28.06.2019 N4906)
1. Международной компанией является предприятие Грузии, которое осуществляет деятельность, определенную постановлением Правительства Грузии, и получает доход только от указанной деятельности.
 2. Статус международной компании присваивает лицу Правительство Грузии.
3. Осуществление международной компанией деятельности, не определенной постановлением Правительства Грузии, влечет отмену ее статуса как международной компании с 1 января года, в котором международная компания начала осуществлять указанную деятельность. (5.04.2023 N2768)
4. Международная компания не может создаваться в свободной индустриальной зоне.
5. искл. (14.07.2020 N6817)
6. искл. (14.07.2020 N6817)
7. Доходы, полученные в результате работы по найму в международной компании, облагаются налогом по ставке 5 процентов. (14.07.2020 N6817)
8. Дивиденды, выплачиваемые международной компанией, не облагаются налогом у источника уплаты и не засчитываются в совокупный доход лица, получающего дивиденд.
9. Объект налогообложения налогом на прибыль международной компании определяется в соответствии с частью первой статьи 97 настоящего Кодекса.
10. Ставка налога на прибыль международной компании составляет 5 процентов.
11. Сумма, подлежащая налогообложению налогом на прибыль международной компании, получается путем деления на 0,95 размера осуществленных выплат /расходов, понесенных по объектам налогообложения.
12. В случае, если расходы, определенные постановлением Правительства Грузии, понесены на территории Грузии, международная компания вправе в порядке, установленном Министром финансов Грузии, сократить сумму, подлежащую налогообложению налогом на прибыль, на размер указанных расходов. (14.07.2020 N6817)
13. Международная компания освобождается от налога на имущество (кроме земли), если указанное имущество предназначено или используется для осуществления деятельности, разрешенной постановлением Правительства Грузии.
 14. Порядок представления в налоговый орган информации о нанятых лицах и применения льготы, предусмотренной частью 7 настоящей статьи, устанавливает Министр финансов Грузии.
15. Порядок присвоения лицу статуса международной компании и отмены указанного статуса устанавливается, а также виды разрешенной международной компании деятельности определяются Правительством Грузии.
 Статья 231. Инвестиционные фонды
 (14.07.2020 N6815, ввести в действие на 90-й день после опубликования.)
1. Инвестиционный фонд является предприятием, утвержденным в соответствии с Законом Грузии «Об инвестиционных фондах» в виде совместного инвестиционного фонда или инвестиционной компании.
2. Согласно Закону Грузии «Об инвестиционных фондах» деятельность, связанная с управлением и администрированием инвестиционного фонда, а также оказание инвестиционному фонду депозитарных услуг рассматриваются как финансовые услуги.
3. Полученные совместным инвестиционным фондом прибыль и убытки рассматриваются как прибыль и убытки, полученные каждым владельцем единицы совместного инвестиционного фонда без совместного инвестиционного фонда, пропорционально стоимости находящейся в его владении единицы (единиц). Убытки, причисленные владельцу единицы совместного инвестиционного фонда на основании настоящей части, не должны превышать размера осуществленного им взноса в инвестиционный фонд, а также расходов и комиссионных, оплаченных компании по управлению активами.
4. Компания по управлению активами совместного инвестиционного фонда обязана открыть каждому владельцу единицы в порядке, установленном совместным приказом Министерства финансов Грузии и Национального банка Грузии, инвестиционный счет и вести учет прибыли и убытков владельца единицы.
5. Избыточный доход, полученный владельцем единицы совместного инвестиционного фонда от реализации или путем выкупа единицы, сокращается на размер, в котором этот избыточный доход предусматривается в налогооблагаемом доходе этого же владельца единицы на основании части 3 настоящей статьи.
6. Владельцы единиц совместного инвестиционного фонда самостоятельно осуществляют налоговую отчетность. На совместный инвестиционный фонд и его компанию по управлению активами не возлагается обязательство налогового агента, предусмотренное статьей 154 настоящего Кодекса.
7. Осуществление деятельности владельцем единицы совместного инвестиционного фонда или от его имени в соответствии с Законом Грузии «Об инвестиционных фондах» не является для этого владельца единицы основанием для образования постоянного учреждения в Грузии.
8. Распределенная прибыль в рамках деятельности совместного инвестиционного фонда, определенной Законом Грузии «Об инвестиционных фондах», и расходы/выплаты, предусмотренные подпунктами «б»–«г» части первой статьи 97 настоящего Кодекса, не облагаются налогом на прибыль.
9. Дивиденды, выплаченные инвестиционной компанией физическим лицам или предприятиям-нерезидентам, не облагаются налогом у источника уплаты и не вносятся в совокупный доход получателя доходов.
10. В рамках деятельности инвестиционной компании, определенной Законом Грузии «Об инвестиционных фондах», расходы/выплаты, предусмотренные подпунктами «б»–«г» части первой статьи 97 настоящего Кодекса, освобождаются от налога на прибыль.
11. Распределение прибыли инвестиционной компанией, если получателем дивидендов является нерезидент или физическое лицо, облагается налогом в соответствии с подпунктом «а» части первой статьи 97 настоящего Кодекса:
а) по 15-процентной ставке, кроме случая, предусмотренного подпунктом «б» настоящей части;
б) по 5-процентной ставке, если инвестиционная компания осуществляет инвестицию только в банковские депозиты или (и) финансовые инструменты, кроме случая распределения прибыли, полученной от предприятия-резидента.
12. От налога на прибыль освобождается распределение прибыли инвестиционной компанией на нерезидента или физическое лицо, если доходы, из сумм которых выплачиваются дивиденды:
а) не относятся к доходам, полученным от источника в Грузии;
б) относятся к доходам от реализации долевых ценных бумаг, выпущенных юридическим лицом – резидентом путем публичного предложения в Грузии и допущенных к торгам на организованном рынке, признанном Национальным банком Грузии;
в) относятся к доходам от реализации заемных ценных бумаг, выпущенных юридическим лицом – резидентом путем публичного предложения в Грузии и допущенных к торгам на организованном рынке, признанном Национальным банком Грузии, или к доходам, полученным в виде процента от указанных ценных бумаг;
 г) относятся к избыточному доходу от реализации заемных ценных бумаг, выпущенных Правительством Грузии или международным финансовым институтом, либо к доходам, полученным в виде процента от указанных ценных бумаг или депозита, размещенного в банковском учреждении Грузии. (22.02.2023 N2626, ввести в действие с 1 июля 2023 года.)
13. Избыточный доход, полученный нерезидентом или физическим лицом от поставки или путем выкупа единицы инвестиционного фонда, облагается налогом:
а) по 15-процентной ставке, кроме случая, предусмотренного подпунктом «б» настоящей части;
б) по 5-процентной ставке, если инвестиционный фонд осуществляет инвестицию только в банковские депозиты или (и) финансовые инструменты, кроме случая осуществления инвестиции (владения долей/акцией) инвестиционным фондом в доли/акции предприятия-резидента.
14. От подоходного налога и налога на прибыль освобождаются доходы, полученные:
а) от реализации единицы инвестиционного фонда, выпущенной путем публичного предложения в Грузии и допущенной к торгам на организованном рынке, признанном Национальным банком Грузии;
 б) от реализации единицы инвестиционного фонда или путем выкупа единицы инвестиционного фонда, если инвестиционный фонд осуществляет инвестицию только в депозиты, размещенные в банковских учрежденияхГрузии, в ценные бумаги, выпущенные Правительством Грузии или (и) международным финансовым институтом, или (и) в заемные ценные бумаги, выпущенные юридическим лицом – резидентом путем публичного предложения в Грузии и допущенные к торгам на организованном рынке, признанном Национальным банком Грузии. (22.02.2023 N2626, ввести в действие с 1 июля 2023 года.)
15. Для идентификации суммы прибыли, освобожденной от налога на прибыль частью 12 настоящей статьи, считается, что при распределении инвестиционной компанией дивидендов в первую очередь выплачивается указанная сумма.
16. Для целей частей 2–15 настоящей статьи каждый субфонд зонтичного фонда, предусмотренный Законом Грузии «Об инвестиционных фондах», рассматривается как независимый инвестиционный фонд.
17. Помимо оснований, предусмотренных частями 12 и 14 настоящей статьи, дополнительные основания для освобождения от налогообложения подоходным налогом или налогом на прибыль определяются в соответствии с общими правилами, установленными настоящим Кодексом.
Статья 24. искл. (13.10.2011 N5120).
Статья 241. Специальная торговая компания (13.10.2011 N5120)
1. Специальная торговая компания – предприятие, которому с целью освобождения от налога на прибыль в соответствии с настоящей статьей присвоен статус специальной торговой компании (15.05.2012 N6211).
2. Статус специальной торговой компании может присваиваться только созданному с этой целью предприятию, вместе с регистрацией, на текущий и следующий календарные годы. При присвоении статуса специальной торговой компании выдается сертификат, подтверждающий этот статус. Иностранное предприятие, осуществляющее в Грузии экономическую деятельность через постоянное учреждение, вправе с целью присвоения статуса специальной торговой компании и осуществления только деятельности, разрешенной настоящей статьей, дополнительно зарегистрировать обособленное постоянное учреждение (8.11.2011 N5202).
3. Статус специальной торговой компании присваивается предприятию налоговым органом. Порядок присвоения статуса специальной торговой компании определяется приказом Министра финансов Грузии.
4. Предприятие, имеющее статус специальной торговой компании, вправе:
а) осуществлять реэкспорт иностранных товаров с таможенного склада; (15.05.2012 N6211);
 б) осуществлять поставку иностранных товаров на таможенный склад как для предприятий, со статусом специальной торговой компании, так и предприятий, не имеющих такого статуса (15.05.2012 N6211);
в) закупать иностранные товары на таможенном складе с целью последующего реэкспорта или (и) поставки у предприятия, не имеющего статуса специальной торговой компании, по цене не ниже таможенной стоимости (15.05.2012 N6211);
г) кроме доходов от видов деятельности, предусмотренных подпунктами «а»-«в» настоящей части, получать другие доходы, в том числе: (8.11.2011 N5202)
 г.а) доходы, настоящим Кодексом освобожденные от налога на прибыль;
г.б) доходы от поставки основных средств, использовавшихся им в экономической деятельности сроком более 2 лет;
г.в) доходы, кроме предусмотренных подпунктами «г.а» и «г.б» настоящей части, которые в течение налогового периода (года) не должны превышать 1 миллиона лари из источника в Грузии и 5 процентов таможенной стоимости иностранных товаров, ввезенных им в Грузию (27.03.2012 N5942).
 5. Предприятию, имеющему статус специальной торговой компании, запрещается:
а) осуществлять импорт товаров в Грузию, за исключением импорта, предназначенного для основных средств этого предприятия; (8.11.2011 N5202)
 б) закупать грузинские товары на территории Грузии с целью их последующей поставки;
в) оказывать услуги грузинским предприятиям/индивидуальным предпринимателям или (и) постоянным учреждениям иностранных предприятий в Грузии;
г) иметь таможенный склад (27.03.2012 N5942).
6. В случае закупки налогоплательщиком иностранных товаров у специальной торговой компании расходы, подлежащие вычету покупателем из совокупного годового дохода, не могут быть больше таможенной стоимости этих товаров. Указанное ограничение не касается расходов покупателя, которые согласно настоящему Кодексу относятся к стоимости актива и не связаны с выплатами специальной торговой компании (27.03.2012 N5942).
 7. Статус специальной торговой компании отменяется за тот календарный год, который полномочный представитель предприятия укажет в заявлении об отмене статуса специальной торговой компании. При этом заявление должно быть подано не позднее 5 рабочих дней до начала соответствующего года.
Статья 242. Специальное предприятие
(6.06.2018 N2476, ввести в действие с 1 января 2019 года.) 1. Специальным предприятием является лицо, которому в соответствии с настоящей статьей присвоен статус специального предприятия.
2. Лица со статусом специального предприятия вправе наряду с деятельностью, разрешенной законодательством Грузии, по специальному согласию, предусмотренному пунктом 2 статьи 6 Закона Грузии «Об оккупированных территориях», осуществлять следующие виды деятельности:
а) поставка товаров, местом происхождения или производства которых является оккупированная территория Грузии, с указанной территории Грузии на другую территорию Грузии или (и) их помещение под товарную операцию экспорта с территории Грузии (кроме оккупированной территории Грузии) в соответствии с законом. В случае, предусмотренном настоящим подпунктом, запрещается поставка подакцизных товаров (кроме алкогольных напитков и табачных изделий); (28.06.2019 N4906, ввести в действие с 1 сентября 2019 года.)
б) поставка грузинских товаров на оккупированную территорию Грузии (кроме товаров, происходящих или произведенных на оккупированной территории Грузии);
в) производство товаров на оккупированной территории Грузии только в целях, предусмотренных подпунктом «а» настоящей части.
3. Статус специального предприятия присваивается лицу налоговым органом.
4. Лица со статусом специального предприятия вправе осуществлять поставки товаров, предусмотренных подпунктами «а» и «б» части 2 настоящей статьи, только:
а) на территорию/с территории Абхазской Автономной Республики – в направлении Зугдидского муниципалитета/в противоположном направлении;
б) на территорию/с территории Цхинвальского региона (бывшейЮго-Осетинской Автономной области) – в направлении Горийского муниципалитета/в противоположном направлении.
5. Правила присвоения лицам и отмены статуса специального предприятия, установления товаров, происходящих или произведенных на оккупированной территории Грузии, и функционирования лиц с указанным статусом определяются Правительством Грузии.
Статья 25. Предприятие свободной индустриальной зоны (10.04.2012 N6015)
1. Предприятие свободной индустриальной зоны (далее – предприятие СИЗ) является предприятием, созданным в соответствии с Законом Грузии «О свободных индустриальных зонах».
2. Предприятие СИЗ обязано в случае поставки товаров лицу, зарегистрированному в соответствии с законодательством Грузии (кроме предприятия СИЗ), уплатить 4 процента доходов, полученных/подлежащих получению в результате поставки товаров (при безвозмездной поставке товаров – рыночной цены этих товаров), не позднее 15 числа месяца, следующего за месяцем поставки товаров. (12.12.2014 N2946)
3. При поставке лицом, зарегистрированным в соответствии с законодательством Грузии (кроме предприятия СИЗ), товаров предприятию СИЗ (кроме электроэнергии, воды и природного газа, предназначенных для потребления или (и) производства на месте) предприятие СИЗ обязано уплатить 4 процента рыночной цены поставленных товаров не позднее 15 числа месяца, следующего за месяцем поставки товаров. (12.12.2014 N2946 )
4. При поставке лицом, зарегистрированным в соответствии с законодательством Грузии (кроме предприятия СИЗ), товаров предприятию СИЗ для целей налогообложения применяется рыночная цена этих товаров.
5. Предприятию СИЗ запрещается:
а) приобретать услуги у лица, зарегистрированного в соответствии с законодательством Грузии (кроме предприятия СИЗ), за исключением:
а.а) оказания организатором или (и) администрацией свободной индустриальной зоны услуг по охране или (и) сдаче имущества внаем или аренду;
а.б) оказания транспортных услуг, услуг в области связи, канализации, аудиторских или (и) консультационных услуг, осуществления лицензированным финансовым институтом финансовых операций или (и) оказания финансовых услуг, а также оказания услуг по установке, монтажу или (и) строительству основных средств;
а.в) услуг, определенных Правительством Грузии;
б) оказание услуг лицу, зарегистрированному в соответствии с законодательством Грузии (кроме предприятия СИЗ).
6. Порядок налоговой отчетности предприятия СИЗ определяется приказом Министра финансов Грузии.
 7. Правительство Грузии вправе определять виды услуг, подлежащих оказанию предприятием СИЗ нерезиденту (кроме постоянного учреждения нерезидента в Грузии), которые в целях налогообложения считаются разрешенной деятельностью, осуществляемой предприятием СИЗ в свободной индустриальной зоне.(18.12.2015 N4680, ввести в действие с 1 января 2016 года.)
Статья 26. Специальная торговая зона (8.11.2011 N5202)
1. Статус специальной торговой зоны (далее – СТЗ) может присваиваться по собственной инициативе юридическим лицам, занимающимся в Грузии организацией ярмарок (торговли). (23.12.2017 N1935, ввести в действие с 1 января 2018 года.)
 2. Организацией торговли является сдача лицам внаем торговых объектов или (и) торговых мест, расположенных на территории рынков или (и) зданий и сооружений, находящихся в собственности/во владении лица или (и) группы лиц.
3. искл. (10.04.2012 N6015)
4. Лицо в случае получения статуса СТЗ с 1 января года, следующего за годом получения статуса СТЗ, обязано: (23.12.2017 N1935, ввести в действие с 1 января 2018 года.)
а) обеспечивать учет движения товаров, предназначенных для экономической деятельности на территории СТЗ;
б) в соответствии со статьей 1331 настоящего Кодекса уплачивать подоходный налог/налог на прибыль, причитающийся с налогоплательщика, нанимающего торговые объекты или (и) торговые места, в части деятельности на территории СТЗ;
в) осуществлять в СТЗ маркировку каждого товара защитным средством и обеспечивать расчеты с потребителями товаров, реализуемых в СТЗ, через централизованно управляемые кассовые пункты.
5. искл. (10.04.2012 N6015)
6. Юридическое лицо, являющееся нанимателем торгового объекта в СТЗ, которое осуществляет реализацию товаров через стационарные торговые объекты, вправе самостоятельно выполнять налоговые расчеты и налоговые обязательства.
 7. Порядок функционирования СТЗ определяется постановлением Правительства Грузии.
8. искл. (23.12.2017 N1935, ввести в действие с 1 января 2018 года.)
Статья 261. Туристское предприятие (12.12.2014 N2946)
 1. Туристское предприятие − юридическое лицо, которое строит гостиницы, осуществляет поставку активов гостиницы/их части (с правом выкупа или без такового) и на основании возмездного договора, оформленного с приобретателем этого имущества (в том числе − на условиях аренды, права пользования, права управления, доверения собственности, на посреднических или (и) иных подобных договорных условиях), обеспечивает пользование активами гостиницы/их частью в качестве гостиничных номеров/апартаментов.
2. По окончании строительства гостиницы туристское предприятие обязано:
а) иметь площади установленного размера, предназначенные для использования в качестве гостиничных номеров/апартаментов;
б) обеспечить, чтобы в течение не более чем 10 календарных лет после приемки здания (гостиницы) в эксплуатацию декларируемый туристским предприятием или (и) лицом/лицами, приглашенными на основании соответствующего договора для функционирования/оперирования объекта/его части в качестве гостиницы, облагаемый НДС оборот с конкретного объекта (гостиницы) (в том числе, дополнительно начисленный налоговым органом на указанный объект за соответствующий период) суммарно (кроме операций, освобожденных от НДС) был не меньше суммы, полученной в результате деления оборота от поставок активов гостиницы/их части, освобожденного от НДС с правом зачета, определенного подпунктом «ц» части 4 статьи 172 настоящего Кодекса, на число 1.18. (14.07.2020 N6817, ввести в действие с 1 января 2021 года.)
3. Статус туристского предприятия присваивает лицу по конкретному объекту (гостинице) Служба доходов, которая правомочна потребовать от туристского предприятия представления средств обеспечения, стоимость которых не должна превышать 18 процентов суммы, полученной в результате деления оборота, освобожденного от НДС с правом зачета, определенного подпунктом «ц» части 4 статьи 172 настоящего Кодекса, на число 1.18. (14.07.2020 N6817, ввести в действие с 1 января 2021 года.)
4. Порядок присвоения лицу статуса туристского предприятия, функционирования и упразднения туристского предприятия, а также размер минимальных площадей, используемых в качестве гостиничных номеров/апартаментов, от общей площади здания по муниципалитетам устанавливает Правительство Грузии. (15.07.2020 N6942)
Статья 262. Организация ярмарки
 (23.12.2017 N1935, ввести в действие с 1 января 2018 года.)
 1. Лицо, занимающееся организацией ярмарки (торговли) в Грузии (кроме организации ярмарки сельскохозяйственной продукции), обязано обратиться в налоговый орган с требованием о присвоении статуса организатора ярмарки, за исключением случая, когда указанному лицу присвоен статус СТЗ, предусмотренный статьей 26 настоящего Кодекса.
2. Организацией ярмарки (торговли) является предоставление в аренду торгового объекта или (и) торгового места на территории ярмарки, находящихся в собственности/владении лица или (и) группы лиц.
3. Ярмарка – это земельный участок, на котором расположены стационарные торговые объекты и нестационарные торговые места или только нестационарные торговые места (не менее 10 нестационарных торговых мест), предназначенные для реализации товаров.
4. Нестационарными торговыми местами (временным зданием или сооружением) являются состоящая из сборных элементов сборно-разборная или (и) мобильная строительная система, привязанная к земле собственным весом или (и) сухими немонолитными креплениями и не имеющая подземных помещений, а также автотранспортные средства, используемые для этих целей.
5. Лица со статусом организатора ярмарки обязаны:
а) представлять налоговому органу в порядке, установленном Министром финансов Грузии, информацию о лицах, осуществляющих экономическую деятельность на территории ярмарки;
б) сдавать в аренду торговые объекты или (и) торговые места только лицам, зарегистрированным в Реестре предпринимателей и непредпринимательских (некоммерческих) юридических лиц;
в) обеспечивать контрольно-кассовыми аппаратами нестационарные торговые места, расположенные на территории ярмарки.
6. Налоговый орган на основании информации, предоставляемой лицами со статусом организатора ярмарки, присваивает физическим лицам – арендаторам торговых объектов или (и) торговых мест на территории ярмарки статус лица, осуществляющего торговлю на территории ярмарки. (23.12.2017 N1935, ввести в действие с 1 января 2022 года.) (19.12.2019 N5627)
7. Реестр физических лиц со статусом лица, осуществляющего торговлю на территории ярмарки, ведет налоговый орган. (23.12.2017 N1935, ввести в действие с 1 января 2022 года.) (19.12.2019 N5627)
8. Доходы физических лиц, осуществляющих торговлю на территории ярмарки, от реализации товаров на территории ярмарки подлежат налогообложению по налоговой ставке в размере 3 процентов, без вычета. В таком случае декларирование и уплата налога осуществляются не позднее 15 числа месяца, следующего за отчетным, в порядке, установленном Министром финансов Грузии. (23.12.2017 N1935, ввести в действие с 1 января 2022 года.) (19.12.2019 N5627)
9. Доходы физических лиц, осуществляющих торговлю на территории ярмарки, от реализации товаров на территории ярмарки не вносятся в совокупный доход указанных лиц и в дальнейшем налогообложению не подлежат. (23.12.2017 N1935, ввести в действие с 1 января 2022 года.) (19.12.2019 N5627)
10. Физические лица, осуществляющие торговлю на территории ярмарки: (23.12.2017 N1935, ввести в действие с 1 января 2022 года.) (19.12.2019 N5627)
а) обязаны при поставке товаров пользоваться контрольно-кассовыми аппаратами;
 б) вправе отказаться от применения режима налогообложения доходов, предусмотренного частью 8 настоящей статьи, в связи с чем они должны незамедлительно обратиться с заявлением в налоговый орган не позднее31 декабря года, предшествующего отчетному. В таком случае доходы указанных лиц облагаются налогом в соответствии со статьями 79–81 и 82 настоящего Кодекса.
11. Налоговый орган вправе по собственной инициативе присвоить лицам, занимающимся организацией ярмарок в Грузии, статус организатора ярмарки.
12. Правила функционирования ярмарки и выполнения физическими лицами, осуществляющими торговлю на территории ярмарки, предусмотренных настоящим Кодексом обязательств определяются приказом Министра финансов Грузии.
Статья 263. Фармацевтическое предприятие (28.06.2019 N4906)
1. Фармацевтическим предприятием является юридическое лицо, производящее в Грузии фармацевтическую продукцию и осуществляющее ее поставку.
2. Статус фармацевтического предприятия присваивается лицу Правительством Грузии.
 3. Порядок присвоения лицу статуса фармацевтического предприятия, его функционирования и упразднения определяется постановлением Правительства Грузии.
 Статья 27. Место деятельности предприятия
1. Местом деятельности предприятия признается место государственной регистрации, а в случае отсутствия такового - юридический адрес предприятия, указанный в учредительных документах (уставе, договоре, положении) предприятия.
2. Если предприятие осуществляет деятельность без государственной регистрации и в его учредительных документах место деятельности предприятия не указывается, местом деятельности предприятия считается место осуществления его основной деятельности. Место осуществления основной деятельности предприятия определяется налоговым органом на основании данных, представленных предприятием, а в случае непредставления таких данных или представления сомнительных данных - на основании имеющейся информации.
3. В случае отсутствия надлежащей информации и невозможности определения места основной деятельности предприятия местом деятельности предприятия считается место управления предприятием.
4. Местом деятельности предприятий, предусмотренных подпунктом «в» части первой статьи 21 настоящего Кодекса, считается место деятельности лица - участника договора, на которого договором о совместной деятельности возлагается управление делами. Если одним из участников договора является предприятие или физическое лицо-резидент Грузии, учет результатов совместной деятельности в целях налогообложения оно должно вести независимо от того, на кого возлагается управление делами. Если управление делами возлагается не на одного или нескольких участников договора о совместной деятельности и участники договора ведут дела совместно, местом деятельности предприятия считается место деятельности предприятия Грузии, участвующего в договоре о совместной деятельности. Если участниками договора о совместной деятельности являются только физические лица-резиденты и они ведут дела совместно, место деятельности предприятия определяется налоговым органом на основании данных, представленных участниками договора о совместной деятельности, а в случае непредставления таких данных или представления сомнительных данных - на основании имеющейся информации.
Статья 28. Место управления предприятием
1. Местом управления предприятием считается место фактического управления предприятием, то есть место, где директорат (другой орган управления) предприятия выполняет функцию управления в соответствии с учредительными документами (уставом, договором, положением) предприятия независимо от места деятельности высших контролирующих органов этого предприятия и места получения доходов от осуществления деятельности, если настоящей статьей не предусмотрено иное.
2. Местом управления предприятиями, предусмотренными подпунктом «в» части первой статьи 21 настоящего Кодекса, признается место их деятельности.
3. Если управление предприятием осуществляется управляющим (другим предприятием или физическим лицом), действующим согласно договору или решению о назначении, местом управления предприятием соответственно считается место деятельности управляющего предприятия или место жительства управляющего физического лица. Аналогичным образом определяется место управления предприятием, если им фактически управляет другое предприятие или физическое лицо без соответствующего договора или решения.
4. Если предприятие не имеет органа управления или орган управления предприятием не имеет постоянного места деятельности, или управляющий осуществляет управление предприятием не непосредственно, местом управления предприятием считается место деятельности органа управления (администрации, дирекции, правления, центральной бухгалтерии или иного подобного органа) предприятия.
Статья 29. Постоянное учреждение
1. Постоянным учреждением иностранного предприятия или физического лица-нерезидента в Грузии считается определенное место, используя которое это лицо частично или полностью осуществляет экономическую деятельность в Грузии, включая деятельность доверенного лица, кроме случаев, предусмотренных частями 6, 9 и 12 настоящей статьи.
2. К постоянным учреждениям приравниваются:
а) строительная площадка, подлежащий монтажу или сборке объект, а также осуществление связанной с ними контрольной деятельности;
б) установка или конструкция, бурильная установка или судно, используемые для разведки природных ресурсов, а также осуществление связанной с ними контрольной деятельности;
в) постоянная база, где физическое лицо-нерезидент осуществляет экономическую деятельность.
г) место управления иностранным предприятием, филиал, представительство, отделение, бюро, офис, агентство, цех, месторождение, карьер, иное место добычи природных ресурсов, любое другое подразделение иностранного предприятия или иное место деятельности этого предприятия.
3. Положения частей первой и 2 настоящей статьи не распространяются на оказание услуг субконтракторами-нерезидентами при осуществлении операций с нефтью и газом, определенных Законом Грузии «О нефти и газе».
4. Независимо от положений частей первой и 2 настоящей статьи постоянным учреждением иностранного предприятия в Грузии признается управление данным предприятием более чем в течение 3 месяцев другим лицом (другим предприятием, подразделением этого или другого предприятия или физическим лицом, не являющимся лицом, предусмотренным частью 5 настоящей статьи) от имени этого предприятия или (и) в соответствии с его интересами, за исключением случаев, предусмотренных частями 5 и 6 настоящей статьи.
 5. При осуществлении экономической деятельности иностранным предприятием или физическим лицом-нерезидентом в Грузии через посредника, агента или брокера, имеющего в Грузии определенный законодательством профессиональный статус, не уполномоченного вести переговоры или подписывать договора от имени этого иностранного предприятия или физического лица-нерезидента, деятельность посредника, агента или брокера не влечет образования постоянного учреждения этого иностранного предприятия или физического лица-нерезидента в Грузии.
6. Только факт владения иностранным предприятием или физическим лицом-нерезидентом ценными бумагами, долями в капитале предприятий Грузии, а также собственностью на территории Грузии в случае отсутствия признаков постоянного учреждения, предусмотренных частями первой и 2 настоящей статьи, не влечет образования постоянного учреждения этого иностранного предприятия или физического лица-нерезидента в Грузии.
7. Только факт командирования иностранным предприятием своих сотрудников для работы на другом предприятии или в организации на территории Грузии не влечет образования постоянного учреждения этого иностранного предприятия в Грузии, если указанные сотрудники находятся под контролем предприятия или организации, в которое они были командированы.
8. Только факт осуществления контроля иностранным предприятием или физическим лицом-нерезидентом предприятия Грузии или организации Грузии не влечет образования постоянного учреждения этого иностранного предприятия или физического лица-нерезидента в Грузии.
9. К постоянным учреждениям иностранного предприятия или физического лица-нерезидента в Грузии не относятся учреждения на территории Грузии, используемые только:
а) в целях хранения или демонстрации товаров, принадлежащих этому иностранному предприятию или физическому лицу-нерезиденту;
б) для хранения запасов товаров, принадлежащих этому иностранному предприятию или физическому лицу-нерезиденту, с целью их переработки другими лицами;
в) в целях закупки товаров или сбора информации для этого иностранного предприятия или физического лица-нерезидента;
г) в целях осуществления подготовительной деятельности или любой другой деятельности вспомогательного характера исходя из интересов этого иностранного предприятия или физического лица-нерезидента;
д) в целях подготовки или (и) подписания договоров, связанных с выдачей кредитов, поставкой товаров или оказанием услуг технического характера от имени этого иностранного предприятия или физического лица-нерезидента;
е) в целях осуществления видов деятельности, предусмотренных подпунктами «а» - «д» настоящей части, в любых комбинациях.
10. Постоянное учреждение иностранного предприятия или физического лица-нерезидента в Грузии признается таковым с момента его регистрации согласно части 11 настоящей статьи, с момента предоставления ему соответствующих правомочий или начала осуществления им представительской деятельности.
11. Обязательство регистрации постоянного учреждения иностранного предприятия или физического лица-нерезидента в Грузии возлагается на налоговый орган, ведущий соответствующий реестр. Порядок регистрации и ведения соответствующего реестра определяет Министр финансов Грузии.
12. Передача иностранным предприятием или физическим лицом-нерезидентом имущества на территории Грузии только в лизинг, узуфрукт, аренду, найм или (и) иной подобной форме не порождает постоянного учреждения этого иностранного предприятия или физического лица-нерезидента в Грузии, за исключением случая, когда лицо лично, через представителя или нанятый персонал систематически осуществляет обслуживание деятельности и надзор за деятельностью получателя имущества (8.11.2011 N5202).
Статья 30. Организация
1.	Организацией считаются следующие образования:
а) непредпринимательские (некоммерческие) юридические лица, а также общественные или религиозные организации (объединения), учреждения, которые являются непредпринимательскими (некоммерческими) юридическими лицами, созданными в соответствии с законодательством Грузии, или которые созданы и действуют в соответствии с законодательством иностранного государства, а также имеющиеся в Грузии филиалы и другие аналогичные подразделения организаций, созданных в соответствии с законодательством иностранного государства, посредством которых они полностью или частично осуществляют деятельность (включая деятельность доверенных лиц), а также бюджетные организации, юридические лица публичного права, корпорации, учреждения.
б) международные (межгосударственные, межправительственные, дипломатические) организации – организации, регулируемые международным правом, дипломатические представительства и консульские учреждения, иностранные непредпринимательские организации (12.06.2012 N6439);
2. Место деятельности организации и место управления организацией определяются в порядке, установленном настоящим Кодексом для предприятий.
3. Отнесение организации к организациям Грузии или иностранным организациям осуществляется в порядке, установленном настоящим Кодексом для предприятий.
4. Если организация осуществляет экономическую деятельность, часть ее имущества и деятельности, непосредственно связанная с ее экономической деятельностью, считается имуществом и деятельностью предприятия, а в той части, в которой разграничение этого не представляется возможным, в целях исчисления имущества и деятельности, связанной с экономической деятельностью, используется удельная доля дохода, полученного от экономической деятельности в доходе, полученном организацией.
Статья 31. Бюджетная организация (12.12.2014 N2938)
Бюджетной организацией является организация, определенная подпунктом «т» статьи 6 Бюджетного кодекса Грузии.».
Статья 32. Благотворительная организация
1. Благотворительной признается организация, которой в соответствии с настоящей статьей присвоен статус благотворительной организации.
2. Статус благотворительной организации присваивается организации, созданной для осуществления благотворительной деятельности, зарегистрированной в установленном законодательством порядке, имеющей не менее чем однолетний опыт осуществления благотворительной деятельности и удовлетворяющей требованиям настоящей статьи.
3. Вспомогательная экономическая деятельность, служащая основным целям организации, не меняет её благотворительного характера.
4. Присвоение, отмену и лишение статуса благотворительной организации по представлению соответствующего налогового органа осуществляет начальник Службы доходов по согласованию с Министром финансов Грузии.
5. Присвоение статуса благотворительной организации производится на основании письменного заявления организации. В заявлении указываются:
а) наименование организации;
б) организационно-правовая форма организации;
в) основные цели организации;
г) основные направления деятельности организации за последний год;
д) адреса руководящего органа и филиалов организации.
6. К заявлению должны прилагаться:
а) копия устава организации;
б) копия свидетельства о государственной или (и) налоговой регистрации;
в) отчет о деятельности за последний год, который должен содержать описание деятельности (проектов, услуг);
г) финансовые документы (баланс и отчет о прибыли и убытках) за последний год, удостоверенные независимым аудитором.
7. Начальник Службы доходов принимает мотивированное решение по заявлению в месячный срок. В случае непринятия решения в этот срок статус считается присвоенным. Статус присваивается бессрочно. Статус вступает в силу с присвоением.
8. Организации, которой присваивается статус, вручается удостоверяющее статус свидетельство. В нем указываются:
а) наименование, организационно-правовая форма организации;
б) статус;
в) адрес руководящего органа;
г) дата и номер присвоения статуса;
д) идентификационный номер организации.
9. С получением статуса на организацию возлагаются предусмотренные настоящим Кодексом дополнительные обязательства и ответственность. В частности, благотворительная организация до 1 апреля каждого года должна представлять в соответствующий налоговый орган:
а) программный отчет о деятельности за последний год, который должен содержать описание деятельности (в том числе – экономической);
б) финансовый отчет о полученных доходах с указанием источников и целевой направленности расходования средств;
в) финансовые документы (баланс и отчет о прибыли и расходах) за последний год, удостоверенные независимым аудитором.
10. Программный отчет и финансовые документы (баланс и отчет о прибыли и убытках) о деятельности за последний год подлежат опубликованию и должны быть доступны всем заинтересованным лицам.
11. Не допускается распределение прибыли и активов благотворительной организации между членами, учредителями, членами правления и куратория организации. После ликвидации благотворительной организации её имущество по решению уполномоченного органа или лица передается благотворительной организации с подобными целями, а в случае отсутствия таковой - другой благотворительной организации. Имущество, оставшееся в результате ликвидации имеющего статус благотворительной организации юридического лица публичного права, созданного на основе государственного имущества, переходит в собственность государства.
12. Организация утрачивает статус благотворительной:
а) по инициативе организации;
б) в случае ее лишения этого статуса.
13. Организация лишается статуса благотворительной в случае:
а) нарушения предусмотренных настоящим Кодексом требований;
б) отмены ее государственной или (и) налоговой регистрации.
14. В случае лишения статуса ввиду нарушения требований настоящего Кодекса благотворительная организация обязана возвратить часть прибыли, полученной в результате вытекающих из статуса налоговых льгот, связанную с нарушением вышеуказанных требований.
15. В случае нарушения благотворительной организацией требований настоящего Кодекса налоговый орган до подготовки представления начальнику Службы доходов о лишении организации статуса благотворительной направляет благотворительной организации уведомление и определяет ей дополнительный месячный срок для выполнения требований настоящего Кодекса.
16. Благотворительная организация, лишенная статуса, вправе подать заявление о его восстановлении не ранее 1 года после устранения причины лишения статуса.
17. Служба доходов ведет Единый реестр благотворительных организаций. В реестр вносятся следующие данные:
а) наименование организации;
б) адреса руководящего органа, филиалов и представительств;
в) основные цели;
г) дата и номер присвоения статуса;
д) личности и адреса всех членов высшего органа управления.
18. В случае изменения любых данных, внесенных в Единый реестр благотворительных организаций, организация обязана немедленно после изменения в письменной форме сообщить соответствующему налоговому органу об этом изменении.
19. Единый реестр благотворительных организаций должен быть доступен всем заинтересованным лицам.
Статья 33. Религиозная организация
Религиозной признается организация, созданная для осуществления религиозной деятельности и зарегистрированная в качестве таковой в установленном законодательством порядке.
Статья 34. Физические лица-резиденты и нерезиденты Грузии
1. Физическими лицами признаются:
а) граждане Грузии;
б) иностранные граждане;
в) лица без гражданства.
2. Резидентом Грузии на протяжении всего текущего налогового года признается физическое лицо, фактически находящееся на территории Грузии в течение 183 дней или более длительного периода в течение любых 12 непрерывных календарных месяцев, который заканчивается в данном налоговом году, или физическое лицо, в течение данного налогового года находившееся на государственной службе Грузии в иностранном государстве.
3. Временем фактического пребывания на территории Грузии считается время, в течение которого физическое лицо находилось в Грузии, а также время, на которое оно выезжало за пределы Грузии специально на лечение, отдых, в командировку или на учебу.
4. Ко времени фактического пребывания на территории Грузии не относится время, в течение которого физическое лицо находилось в Грузии:
а) в качестве лица с дипломатическими или консульским статусом, или члена семьи такого лица;
б) в качестве сотрудника международной организации, действующей в соответствии с международным договором Грузии, или лица, находящегося на государственной службе иностранного государства в Грузии, либо члена семьи такого лица, за исключением граждан Грузии;
в) при перемещении из одного иностранного государства в другое через территорию Грузии;
г) на лечении или отдыхе.
5. Днем фактического пребывания на территории Грузии признается день, в течение которого физическое лицо находилось в Грузии независимо от продолжительности пребывания.
6. Резидентство Грузии помимо случая, предусмотренного частью 2 настоящей статьи, может быть присвоено лицу, обеспеченному значительным имуществом, в порядке и на условиях, определенных Министром финансов Грузии. Лицом, обеспеченным значительным имуществом, признается лицо, определенное Законом Грузии «О рынке ценных бумаг». (14.07.2020 N6817)
61. В случае, если невозможно установить резидентство физического лица по отношению к какой-либо стране, в случае обращения данного физического лица в налоговый орган, оно признается резидентом Грузии, если является гражданином Грузии (8.11.2011 N5202).
 62. Резидентство Грузии, кроме случаев, предусмотренных частями 2, 6 и 61 настоящей статьи, может быть присвоено физическим лицам – иностранным гражданам в определенных Министром финансов Грузии случаях и установленном им порядке.
(23.12.2017 N1935, ввести в действие с 1 января 2018 года.)
7. Нерезидентом Грузии признается физическое лицо, согласно настоящей статье не являющееся резидентом.
8. Статус резидента или нерезидента устанавливается применительно к каждому налоговому периоду. При этом дни, по которым физическое лицо было признано резидентом в предыдущем налоговом периоде, не учитываются при установлении резидентства в последующем налоговом периоде.
Статья 35. Место жительства и место фактического пребывания физического лица
1. Местом жительства физического лица признается место, избираемое им обычно для проживания, или место его фактического пребывания, если настоящей статьей не предусмотрено иное.
2. Местом жительства несовершеннолетнего признается место жительства лиц, имеющих родительские права, а местом жительства лица, находящегося под опекой или попечительством, – место жительства опекуна или попечителя.
3. Местом фактического пребывания физического лица признается его временное место жительства, если настоящей статьей не предусмотрено иное.
4. Местом фактического пребывания физического лица, постоянно перемещающегося исходя из характера и условий военной службы, а также работы, признается место, по которому оно фактически проживает или зарегистрировано в установленном порядке (в том числе место дислокации военных частей или место нахождения соответствующих предприятий).
5. Если физическое лицо имеет несколько жилых помещений (квартир или иного жилья), место его жительства или фактического пребывания определяется налоговым органом по согласованию с этим физическим лицом.
Статья 36. Физическое лицо-предприниматель и место его деятельности
1. Предпринимательскими физическими лицами признаются: (2.08.2021 N884, ввести в действие с 1 января 2022 года.)
а) индивидуальные предприниматели – физические лица, если они являются индивидуальными предпринимателями согласно Закону Грузии «О предпринимателях»;
б) физические лица, осуществляющие деятельность, предусмотренную пунктами первым и 2 статьи 3 Закона Грузии «О предпринимателях».
2. Осуществление определенным частью первой настоящей статьи физическим лицом экономической деятельности без регистрации, лицензии или разрешения не является основанием непризнания его физическим лицом-предпринимателем с целью налогообложения данного физического лица.
3. Местом деятельности физического лица-предпринимателя считается место осуществления его экономической деятельности.
Статья 37. Представитель налогоплательщика
1. Налогоплательщик вправе участвовать в налоговых отношениях через своего законного или уполномоченного представителя. Личное участие налогоплательщика в налоговых отношениях не лишает его права иметь представителя, равно как участие представителя не лишает его права участвовать в указанных отношениях лично.
2. Законными представителями предприятия/организации признаются его органы или (и) иные лица, уполномоченные законодательными актами Грузии и учредительными документами этого предприятия/организации. Законными представителями физического лица признаются лица, осуществляющие соответствующие полномочия на основании настоящего Кодекса и иных законодательных актов Грузии.
3. Деяние законных представителей налогоплательщика, связанное с участием вышеуказанного лица в налоговых отношениях, признается деянием самого этого лица.
4. Уполномоченным представителем налогоплательщика признается лицо, уполномоченное вышеуказанным лицом представлять его интересы в отношениях с налоговыми органами или (и) иными участниками налоговых отношений, а также в суде.
5. Уполномоченный представитель предприятия/организации действует на основании выданной этим предприятием/организацией доверенности, а уполномоченный представитель физического лица - на основании выданной этим физическим лицом и нотариально удостоверенной доверенности или иного документа, приравненного к доверенности Гражданским кодексом Грузии, в пределах полномочия, определенного такой доверенностью или иным документом.
 
 Глава IV
Правовая защита налогоплательщиков
Статья 38. Право на истребование информации
1. Налогоплательщики вправе получать от налоговых органов информацию о применении налогового законодательства Грузии, защите прав налогоплательщиков, в порядке, установленном законодательством, ознакомиться с информацией о нем, имеющейся в налоговых органах.
2. Налогоплательщик вправе не предъявлять правоохранительным и другим контролирующим органам, кроме налоговых, документы, связанные с определением объектов налогообложения, исчислением и уплатой налогов, за исключением случаев, когда такие полномочия переданы настоящим Кодексом другим органам.
Статья 39. Налоговая тайна
1. Любая информация о налогоплательщиках (кроме информации, указанной в части 11 настоящей статьи), полученная налоговыми органами, относится к налоговой тайне. (30.06.2017 N1182)
11) К налоговой тайне не относится и публичной является следующая информация о налогоплательщике: (30.06.2017 N1182)
а) о регистрации в качестве налогоплательщика;
б) о регистрации в качестве плательщика НДС;
в) статус;
г) наименование;
д) правовая форма;
е) адрес;
ж) идентификационный номер;
з) дата присвоения идентификационного номера;
и) регистрирующий орган;
к) налоговая задолженность;
л) лица, уполномоченные на руководство/представительство;
м) учредители;
н) о праве на налоговый залог/ипотеку и аресте, наложенном на имущество;
о) другая публичная информация, зарегистрированная в Реестре предпринимателей и непредпринимательских (некоммерческих) юридических лиц;
п) публичная информация, зарегистрированная в Реестре политических объединений граждан (партий).
р) об ограничении лица в использовании налогового счета-фактуры (в том числе, о приостановлении выписки/выдачи лицу налогового счета-фактуры. (5.04.2023 N2768)
 2. Налоговый орган, его сотрудники, приглашенные специалисты или (и) эксперты обязаны соблюдать тайну информации о налогоплательщике, ставшей им известной при исполнении служебных обязанностей. Они вправе передавать идентифицированную информацию об отдельных налогоплательщиках только следующим лицам:
а) сотрудникам системы Министерства финансов Грузии и членам Совета по рассмотрению споров при Министерстве финансов Грузии – в целях выполнения указанными лицами служебных обязанностей;
 б) правоохранительные органы – в связи с уголовными делами, находящихся у них производстве; (26.12.2013 N1886)
 б1) Службе защиты персональных данных – при осуществлении проверки, предусмотренной Законом Грузии «О защите персональных данных»; (30.12.2021 N1331, ввести в действие с 1 марта 2022 года.)
б2) Министерству внутренних дел Грузии – с целью осуществления полномочий, предусмотренных законодательством Грузии; ( 17.03.2020 N5758, ввести в действие с 1 мая 2020 года.)
 в) суду – в связи с делами, находящимися в производстве суда, в целях определения налоговых обязательств или ответственности налогоплательщиков;
 г) компетентным органам других государств – в соответствии с международными договорами Грузии; (28.10.2015 N4458)
 д) юридическому лицу публичного права, входящему в сферу управления Министерства юстиции Грузии, – Национальному исполнительному бюро (далее – Национальное исполнительное бюро) и частному исполнителю – в процессе исполнения решений, предусмотренных Законом Грузии «Об исполнительных производствах», или (и) при осуществлении полномочий, предусмотренных договором, заключенным между налоговым органом и Национальным исполнительным бюро (20.12.2011 N5556);
е) Национальной службе статистики Грузии (Сакстати) – в порядке, установленном Правительством Грузии;
ж) Службе государственного аудита – на основании приказа судьи, в целях осуществления полномочий, установленных Органическим законом Грузии «О Службе государственного аудита»; (5.09.2018 N3383, ввести в действие с принятием присяги Президентом Грузии, избранным в результате следующих выборов Президента Грузии.)
з) юридическому лицу публичного права, действующему в сфере управления Министерства юстиции Грузии, - Национальному агентству публичного реестра (далее - Национальное агентство публичного реестра) при осуществлении полномочий, предусмотренных договором, заключенным между налоговым органом и Национальным агентством публичного реестра (22.02.2011 N4206).
и) лицам, определенным Правительством Грузии, с целью предоставления налогоплательщику в порядке, установленном Министром финансов Грузии, информации о его налоговой задолженности (24.06.2011 N4963);
к) искл. (1.05.2015 N3581)
л) юридическому лицу публичного права, действующему в сфере управления Министерства юстиции Грузии, – Агентству по развитию государственных сервисов – при осуществлении полномочий, предусмотренных законодательством Грузии (25.05.2012 N6317).
м) юридическому лицу публичного права – Службе финансового мониторинга Грузии – при осуществлении полномочий, предусмотренных законодательством Грузии; (29.05.2014 N2466)
 н) государственному подведомственному учреждению Министерства охраны окружающей среды и сельского хозяйства Грузии – Департаменту надзора за охраной окружающей среды – при осуществлении полномочий, определенных законодательством Грузии, а также юридическому лицу публичного права, входящему в систему Министерства охраны окружающей среды и сельского хозяйства Грузии, – Агентству по ядерной и радиационной безопасности и постоянно действующей комиссии Министерства обороны Грузии по военно-техническим вопросам – информацию, предусмотренную Законом Грузии «О радиационной защите, ядерной безопасности и защищенности; (16.06.2023 N3290, ввести в действие на 90-й день после опубликования.)
о) Министерству лиц, вынужденно перемещенных с оккупированных территорий, труда, здравоохранения и социальной защиты Грузии и входящим в его систему административным органам – с целью осуществления полномочий, предусмотренных законодательством Грузии; (5.07.2018 N3109)
п) юридическому лицу публичного права – Агентству Грузии по конкуренции и защите потребителей – при осуществлении полномочий, предусмотренных законодательством Грузии; (29.11.2023 N3759, ввести в действие с 1 января 2024 года.)
р) юридическому лицу публичного права, входящему в сферу управления Министерства охраны окружающей среды и сельского хозяйства Грузии, – Национальному агентству по продовольствию – в порядке, установленном Правительством Грузии; (7.12.2017 N1701)
с) бизнес-омбудсману Грузии/заместителю бизнес-омбудсмана Грузии – при осуществлении полномочий, предусмотренных законодательством Грузии. (28.05.2015 N3613)
т) юридическому лицу публичного права, действующему в сфере управления Министерства юстиции Грузии, – Агентству цифрового управления – для передачи указанной этим Агентством информации юридическому лицу публичного права – Антикоррупционному бюро, в целях осуществления полномочий, предусмотренных Законом Грузии «О борьбе против коррупции» и изданных на его основании подзаконных нормативных актов, для функционирования системы электронного обмена данными; (1.12.2022 N2285, ввести в действие с 1 сентября 2023 года.)
 у) юридическому лицу публичного права, действующему в сфере управления Министерства юстиции Грузии, – Агентству цифрового управления – информацию, необходимую для функционирования системы электронного обмена документацией между субъектами, вовлеченными в международную торговлю; (12.06.2020 N6301, ввести в действие на 15-й день после опубликования.)
 ф) Министерству охраны окружающей среды и сельского хозяйства Грузии – информацию, предусмотренную Законом Грузии «Об импорте, экспорте и транзите отходов»; (7.12.2017 N1701)
х) искл. (5.07.2018 N3109)
ц) юридическому лицу публичного права, входящему в систему Министерства экономики и устойчивого развития Грузии, – Национальному агентству минеральных ресурсов – при осуществлении полномочий, определенных законодательством Грузии. (16.12.2021 N1148, ввести в действие с 1 января 2022 года.)
 ч) юридическому лицу публичного права – Пенсионному агентству в целях осуществления полномочий, предусмотренных Законом Грузии «О накопительной пенсии» и изданными на его основании подзаконными нормативными актами Грузии;» (14.07.2020 N6817)
ч) юридическому лицу публичного права – Пенсионному фонду Грузии в целях осуществления полномочий, предусмотренных Законом Грузии «О накопительной пенсии» и изданными на его основании подзаконными нормативными актами Грузии; (27.06.2024 N4324, ввести в действие с 1 мая 2025 года.)
ч1) юридическому лицу публичного права – Службе государственного надзора за страхованием Грузии – в целях осуществления полномочий, предусмотренных Законом Грузии «О добровольной частной пенсии» и изданными на его основании подзаконными нормативными актами; (28.06.2023 N3350, ввести в действие с 1 января 2025 года.)
ч2) страховщикам, компаниям по управлению активами и пенсионным компаниям, определенным Законом Грузии «О добровольной частной пенсии», –
в целях осуществления полномочий, предусмотренных тем же Законом и изданными на его основании подзаконными нормативными актами; (28.06.2023 N3350, ввести в действие с 1 января 2025 года.)
ш) юридическому лицу публичного права, входящему в систему Министерства экономики и устойчивого развития Грузии, – Агентству надзора за рынком – при осуществлении полномочий, предусмотренных законодательством Грузии. (20.12.2019 N5691, ввести в действие с 1 января 2020 года.)
щ) Министерству юстиции Грузии – в целях осуществления предоставленных ему законодательством Грузии полномочий государственного представительства в арбитраже или иностранных судах, а также в целях осуществления полномочий государственного представительства в международных судах, в частности в Европейском суде по правам человека, Комитете по правам человека ООН, созданном на основании Международного пакта о гражданских и политических правах Организации Объединенных Наций, комитетах, созданных на основании других конвенций Организации Объединенных Наций, и главном судебном органе Организации Объединенных Наций – Международного суда; (14.07.2020 N6817)
ы) в целях обеспечения контроля правового режима морского пространства Грузии, Центру совместного управления морскими операциями, осуществляемыми субъектами охраны Государственной границы и органами исполнительной власти Грузии, связанными с соблюдением государственного пограничного режима, – при осуществлении полномочий, определенных законодательством Грузии. (14.07.2020 N6817)
 э) юридическому лицу публичного права, подлежащему государственному контролю со стороны Министерства лиц, вынужденно перемещенных с оккупированных территорий, труда, здравоохранения и социальной защиты Грузии, – Службе инспекции труда – при осуществлении полномочий, предусмотренных законодательством Грузии. (29.09.2020 N7183)
ю) юридическому лицу публичного права, входящему в систему Министерства экономики и устойчивого развития Грузии, – Агентству сухопутного транспорта – при осуществлении полномочий, предусмотренных законодательством Грузии. (16.02.2022 N1384)
ю1) структурной единице мэрии, определенной представительным органом муниципалитета города Тбилиси, физическим лицам или юридическим лицам – в целях рассмотрения дел об административных правонарушениях, предусмотренных статьей 1352 Кодекса Грузии об административных правонарушениях; (15.12.2023 N3965, ввести в действие с 1 января 2024 года.)
я) юридическому лицу публичного права – Агентству публичных закупок – при осуществлении полномочий, предусмотренных Законом Грузии «О публичных закупках»; (9.02.2023 N2578, ввести в действие с 1 января 2025 года.)
я1) Совету по рассмотрению споров, связанных с публичнымизакупками, – при осуществлении полномочий, предусмотренных Законом Грузии «О публичных закупках». (9.02.2023 N2578, ввести в действие с 1 января 2025 года.)
я2) в порядке, определенном постановлением Правительства Грузии, организации, управляющей имущественными правами на коллективной основе, определенной пунктом 2 статьи 63 Закона Грузии «Об авторских и смежных правах», наделенной полномочием, предусмотренным пунктом 3 статьи 21 того же Закона, и действующей в соответствии с постановлением Правительства Грузии. (15.12.2023 N4022)
 3. Сотрудники налоговых органов обязаны соблюдать тайну информации, полученной при исполнении служебных обязанностей, не использовать ее в личных целях и не передавать другим лицам, что признается разглашением налоговой тайны. Утрата документов, содержащих налоговую тайну, или разглашение такой информации влечет ответственность в соответствии с законодательством Грузии.
31. Юридические лица публичного права, предусмотренные подпунктами «п» и «р» части 2 настоящей статьи, и их сотрудники, получившие определенную настоящей статьей информацию, не вправе разглашать тайну этой информации (12.06.2012
N 6444).
4. Для имеющейся в налоговом органе информации, содержащей налоговую тайну, существует специальный режим хранения и обработки. К информации, содержащей налоговую тайну, могут допускаться только уполномоченные лица, определенные Министром финансов Грузии в порядке, установленном Министром финансов Грузии.
5. При наличии предоставленного налогоплательщиком письменного/электронного разрешения информация о налогоплательщике может передаваться другим лицам. Опубликование или (и) распространение налогоплательщиком указанной информации в средствах массовой информации считается предоставлением налогоплательщиком разрешения на выдачу налоговым органом информации третьим лицам в пределах указанной информации. (28.06.2019 N4906)
6. Настоящая статья не применяется в отношении предусмотренных статьей 44 настоящего Кодекса публичного уведомления, а также распространения Службой доходов информации о лицах, осуществляющих экономическую деятельность по поддельным налоговым документам. (14.07.2020 N6817)
Статья 40. Иск. (26.12.2013 N1886)
Статья 41 Права налогоплательщика (26.12.2013 N1886)
 1. Налогоплательщик вправе:
а) в порядке, установленном законом, знакомиться с имеющейся в налоговом органе информацией о нем;
б) лично или посредством представителей представлять свои интересы в налоговом органе;
в) не предъявлять иным контролирующим и правоохранительным органам кроме налогового органа, документа, связанного с администрированием налога, если настоящим кодексом не предусмотрено наличие такого полномочия у других органов;
г) пользоваться налоговой льготой;
д) вернуть или (и) зачесть в счет будущих налоговых обязательств излишне уплаченную сумму налога или (и) санкции (в том числе, таможенной санкции); (28.06.2019 N4906, ввести в действие с 1 сентября 2019 года.)
е) требовать информацию о наличии основания для осуществления налогового контроля в отношении него;
ж) представлять налоговому органу соответствующие объяснения при осуществлении мероприятия налогового контроля в отношении него;
з) присутствовать при проводимой в отношении него выездной налоговой проверке, получать от налогового органа подлинники или заверенные копии любых связанных с ним решений, а также требовать соблюдения законодательства Грузии при осуществлении действий;
и) в порядке, установленном законом, обжаловатьдействия или решения налогового органа;
к) не выполнять противозаконные акты или требования налоговых органов;
л) требовать и получать в установленном законом порядке возмещения вреда, причиненного в результате незаконных решений или деяний налоговых органов;
м) пользоваться другими правами, предусмотренными законодательством Грузии.
 
2. Гарантируется защита прав и законных интересов налогоплательщиков в порядке административного судопроизводства и судебном порядке.
3. Нарушение прав и законных интересов налогоплательщика влечет ответственность, предусмотренную законом.
Статья 42. Иск. (28.05.2015 N3613)
Статья 43. Обязанности налогоплательщиков
1. Налогоплательщики обязаны:
а) исполнять налоговые обязательства в порядке и на условиях, установленных налоговым законодательством Грузии;
б) стать на учет в соответствующем налоговом органе или зарегистрироваться в Реестре предпринимателей и непредпринимательских (некоммерческих) юридических лиц и Реестре политических объединений граждан (партий); (27.05.2016 N5144)
 в) в установленном законодательством Грузии порядке представлять в налоговый орган налоговые декларации, расчеты и учетные документы;
г) при проведении налоговой проверки или в иных предусмотренных настоящим Кодексом случаях представлять налоговым органам и их уполномоченным лицам документы (сведения), необходимые для исчисления и уплаты налогов;
д) выполнять законные требования налоговых органов и их уполномоченных лиц в связи с устранением выявленных нарушений налогового законодательства Грузии, а также не препятствовать этим уполномоченным лицам в осуществлении служебных полномочий; (8.11.2011 N5202)
 е) хранить документы, необходимые для установления объектов налогообложения, в течение 3 лет. Этот срок исчисляется с момента завершения календарного года налогового периода, для установления налогового обязательства за который требуются эти документы;(18.12.2015 N4680, ввести в действие с 1 января 2016 года.)
 ж) размещать копию удостоверения налогоплательщика и ценники при розничной торговле (в национальной валюте Грузии) в доступных для потребителей местах;
ж1) не препятствовать лицу, подобранному Службой доходов в порядке, установленном законодательством Грузии, в осуществлении услуг по обязательному обозначению/обязательной маркировке акцизными марками (20.12.2011 N5557);
з) исполнять другие обязанности, установленные налоговым законодательством Грузии.
2. Предприятия Грузии, организации Грузии и физические лица-предприниматели обязаны предоставлять налоговому органу по месту налогового учета информацию об открытии банковских счетов за пределами Грузии (за исключением счетов по вкладу (срочных счетов) в течение 5 рабочих дней после открытия таких счетов.
 21. Финансовые институты Грузии, определенные Соглашением между Правительством Соединенных Штатов Америки и Правительством Грузии в целях улучшения исполнения международных налоговых обязательств и исполнения акта о налоговом соответствии иностранных счетов (FATCA), обязаны передавать налоговым органам в рамках указанного Cоглашения информацию, предусмотренную этим же Cоглашением. (28.10.2015 N4458)
 3. Налогоплательщики предоставляют налоговому органу информацию, предусмотренную частью 2 настоящей статьи, по форме, утвержденной Министром финансов Грузии.
4. В случае невыполнения или ненадлежащего выполнения обязательств, установленных налоговым законодательством Грузии, на налогоплательщиков возлагается ответственность, предусмотренная настоящим Кодексом или (и) иными законодательными актами Грузии.
Статья 44. Переписка с налогоплательщиками ( 26.12.2013 N1886)
1. Налоговый орган направляет или/и предъявляет лицу документ в письменной или электронной форме.
2. Документ, направленный налоговым органом в письменной форме, должен быть подписан уполномоченным лицом. Адресату должны быть вручены подлинник или удостоверенная копия документа.
 21. Налоговый орган вправе при предъявлении письменного документа с целью зафиксирования факта отказа от его получения лицом, предусмотренным частями 6 и 7 настоящей статьи, или канцелярией либо структурной единицей такого же назначения по юридическому адресу, определенному регистрационными документами, использовать технические средства.(18.12.2015 N4680, ввести в действие с 1 января 2016 года.)
 3. Форму направления или/и предъявления документа избирает налоговый орган.
4. В случае предъявления лицу одного и того же документа несколько раз или в нескольких формах датой предъявления документа считается дата вручения указанного документа впервые.
 5. При предъявлении письменного документа в случае отказа лица от его получения лицо, предъявившее документ, делает соответствующее обозначение. (18.12.2015 N4680, ввести в действие с 1 января 2016 года.)
 51. В случае, предусмотренном частью 5 настоящей статьи, если факт предъявления письменного документа зафиксирован с помощью технических средств, документ считается врученным. (18.12.2015 N4680, ввести в действие с 1 января 2016 года.)
 6. Письменный документ считается врученным физическому лицу, если документ был вручен:
а) адресату лично;
б) уполномоченному или законному представителю лица;
в) по месту жительства или одному из совершеннолетних членов семьи, проживающих с лицом;
г) канцелярии или структурной единице такого же назначения по месту работы физического лица – предпринимателя;
 д) в случае приказа уполномоченного лица об осуществлении протокола о налоговом правонарушении, текущих процедур контроля или (и) мероприятий по обеспечению взыскания налоговой задолженности – лицу, непосредственно осуществляющему экономическую деятельность физического лица. (30.06.2017 N1182)
 7. Письменный документ считается врученным налогоплательщику (кроме физических лиц), если документ был вручен:
а) уполномоченному лицу;
б) уполномоченному или законному представителю лица;
в) канцелярии или структурной единице такого же назначения по юридическому адресу, определенному регистрационными документами;
г) в случае приказа уполномоченного лица об осуществлении протокола о налоговом правонарушении, текущих процедур контроля или (и) мероприятий по обеспечению взыскания налоговой задолженности – лицу, непосредственно осуществляющему экономическую деятельность налогоплательщика; (30.06.2017 N1182)
 д) любому из совершеннолетних лиц, проживающих в жилом помещении, определенным в качестве юридического адреса согласно регистрационным документам.
 8. Вручение документа подтверждается подписью получателя на втором его экземпляре или соответствующем почтовом документе. Там же указывается имя и фамилия получателя, кем он является для адресата, а также дата вручения документа.
9. Документ, направленный налоговым органом лицу в электронной форме, считается врученным с момента ознакомления с ним адресата, а в случае, предусмотренном частью 2 статьи 264 настоящего кодекса – с момента ознакомления или на 30 день после размещения на странице авторизованного потребителя, если адресат не ознакомился с уведомлением в указанный срок.
10. Налоговый орган/орган, рассматривающий споры, или Национальное исполнительное бюро имеет право на публичное распространение документа, если налогоплательщик (кроме физических лиц) не ознакомился с документом, посланным ему налоговым органом в электронной форме, в течение 30-ти дней с момента его размещения на странице авторизованного пользователя налогоплательщика. Если налогоплательщик является физическим лицом, публичное распространение документа допускается в случае выполнения следующих условий: (5.04.2023 N2768)
а) лицу по крайней мере дважды был отправлен/представлен документ в письменной форме и вручить его адресату не удалось;
б) лицо не является авторизованным пользователем официальной веб-страницы Службы доходов или адресат не ознакомился с документом в течение 30 дней после размещения документа на странице авторизованного пользователя.
11. Публичное распространение документа осуществляется путем его размещения на официальной вебстранице Службы доходов или Национального бюро исполнения и он считается врученным на 20-й день после размещения.
12. При осуществлении полномочий, определенных настоящим Кодексом, налоговые органы вправе создавать, получать, отправлять, хранить и выдавать в виде письменных или (и) электронных документов (в том числе – архивных материалов) любые документы, могущие повлечь правовые последствия, а также использовать систему электронного документооборота. (21.04.2017 N649)
 13. Налогоплательщик может представить документ в налоговый орган в письменной или электронной форме.
14. Письменный документ, представленный налогоплательщиком в налоговый орган, должен быть подписан уполномоченным лицом. Адресату должен быть передан оригинал документа или его заверенная копия.
15. В случае направления налогоплательщиком налоговому органу документа по почте датой его представления считается дата отправления указанного документа. При этом срок реагирования на документ исчисляется со дня, следующего за днем фактического вручения почтового отправления налоговому органу.
16. Порядок электронной переписки между налогоплательщиком и налоговым органом/органом, рассматривающим налоговый спор, и публичного распространения документа определяется приказом Министра финансов Грузии.
 
Раздел III
Предоставление информации налогоплательщикам и система налоговых органов Грузии
Глава V
Предоставление информации налогоплательщикам
Статья 45. (26.12.2013 N1886)
Статья 46. Разъяснение в связи с применением налогового
 законодательства Грузии (12.12.2014 N2946)
Налоговый орган правомочен направить лицу письменное разъяснение о применении налогового законодательства Грузии. Указанное разъяснение является рекомендацией.
 Статья 461. Публичное решение (12.12.2014 N2946)
1. Министр финансов Грузии правомочен на основании решения органа, рассматривающего спор, или на основе анализа существующей практики налогообложения налогоплательщиков налоговым органом издать публичное решение о применении норм налогового законодательства Грузии.
2. Документ считается публичным решением, если в нем указывается, что он является публичным решением.
3. Публичные решения (в том числе − решения о внесении изменений в публичные решения или об их отмене) публикуются на официальной веб-странице «Сакартвелос саканонмдебло мацне».
4. Публичное решение вступает в силу с указанной в нем даты, действует бессрочно или в течение указанного в нем срока. Применение данного решения является обязательным для налогового органа с даты его вступления в силу.
5. Публичное решение не применяется, если изменена или отменена норма налогового законодательства Грузии, в связи с применением которой и было издано это решение.
6. Министр финансов Грузии правомочен полностью или частично признать утратившим силу либо изменить публичное решение.
7. Если лицо действует в соответствии с публичным решением, не допускается принятие контролирующим/правоохранительным органом решения, противоречащего данному решению, и дополнительное начисление налога/санкции.
8. В случае противоречия друг другу двух публичных решений либо публичного и предварительного решений лицо правомочно действовать в соответствии с одним из решений, по своему усмотрению.
9. Порядок издания публичного решения определяется приказом Министра финансов Грузии.
Статья 47. Предварительное решение
1. Служба доходов на основании обращений лиц правомочна издавать предварительные решения по подлежащим осуществлению или осуществленным операциям: (14.07.2020 N6817)
а) о правилах отчетности или (и) подлежащих исполнению налоговых/таможенных обязательствах, предусмотренных настоящим Кодексом и Таможенным кодексом Грузии;
б) о связанных со сборами правилах отчетности или (и) подлежащих исполнению обязательствах, администрирование которых осуществляется налоговыми органами.
2. Предварительное решение должно быть издано не позднее 90 дней после представления требования. (26.12.2013 N1886)
 3. Предварительное решение распространяется только на лицо, в отношении которого оно издано. При этом в предварительном решении должна указываться норма законодательства Грузии, на основании которой принято решение.
4. В отношении идентичных операций, осуществляемых разными лицами, не могут издаваться различные предварительные решения.
5. В случае, если лицо действует в соответствии с предварительным решением, не допускаются принятие контролирующим/правоохранительным органом решения, противоречащего предварительному решению, и начисление налога или (и) наложение санкции (24.06.2011 N4963).
 6. Предварительное решение не применяется:
а) в случае несоответствия указанных в нем фактов и обстоятельств, могущих повлиять на предварительное решение, реально существующим;
б) в случае отмены или изменения нормы, законодательства Грузии, на основании которой принято предварительное решение.
7. Норма законодательства Грузии, ухудшающая положение налогоплательщика, и которой придана обратная сила, не может влиять на операции, осуществленные в соответствии с предварительным решением, изданным до введения нормы в действие.
8. Искл.(28.06.2019 N4906, ввести в действие с 1 сентября 2019 года.)
9. Информация, предоставленная лицом в требовании, изложенном в предварительном решении, относится к налоговой тайне.
10. В случае несогласия лица с предварительным решением налогового органа, оно вправе обжаловать решение в порядке, установленном настоящим Кодексом.
11. Предварительное решение требует согласования с Министром финансов Грузии. (28.06.2019 N4906, ввести в действие с 1 сентября 2019 года.)
12. Служба доходов на основании требования лица и в случае предоставления дополнительной или исправленной информации может внести в изданное ею предварительное решение изменения и дополнения, если лицом до внесения изменений и дополнений не применялось изданное предварительное решение в отношении операции, в связи с которой оно было издано.
13. Порядок издания предварительного решения определяется приказом Министра финансов Грузии.
 
 Глава VI
Налоговые органы Грузии и их основные функции
Статья 48. Налоговые органы Грузии
 1. Налоговыми органами Грузии являются Служба доходов и входящие в ее состав структурные единицы, определенные Министром финансов Грузии. (14.06.2011 N 4754).
2. Служба доходов является входящим в сферу управления Министерства финансов Грузии юридическим лицом публичного права, осуществляющим государственный контроль, которое осуществляет свои полномочия на всей территории Грузии и может иметь одно или несколько местонахождений (20.05.2011 N4705).
 3. В Грузии налоговый контроль осуществляют налоговые органы Грузии, кроме случаев, когда настоящим Кодексом эти полномочия предоставлены другим органам. (1.05.2015 N3581)
 
 Глава VII
Права и обязанности налоговых органов
Статья 49. Права налоговых органов
1. С учетом положений настоящего Кодекса налоговые органы в пределах своей компетенции и в установленном законодательством Грузии порядке вправе:
а) проверять связанные с экономической деятельностью налогоплательщика финансовые документы, бухгалтерские книги, счета, сметы, финансовые средства, ценные бумаги и иные ценности, расчеты, декларации, другие документы по исчислению и уплате налогов;
б) получать от налогоплательщика или (и) его представителя документы, связанные с исчислением и уплатой налогов, а также письменные и устные пояснения по вопросам, возникающим в ходе налоговой проверки;
в) обследовать производственные, складские, торговые и иные помещения предприятий, организаций и физических лиц –предпринимателей, осуществлять налоговый мониторинг, производить учет запасов товаров путем инвентаризации, проводить наблюдения с применением метода хронометража или других методов и определять количество налогооблагаемых объектов, проводить налоговые проверки, обеспечивать контроль за соблюдением налогоплательщиками правил использования контрольно-кассовых аппаратов и в случае их нарушения применять к соответствующим лицам меры ответственности, установленные законодательством Грузии; (8.11.2011 N5202)
 г) вызывать в налоговые органы налогоплательщика (вместо него может явиться его законный или уполномоченный представитель, имеющий учетную документацию или (и) информацию, связанную с налогообложением налогоплательщика);
д) самостоятельно определять объем налогового обязательства налогоплательщика по имеющейся в налоговом органе информации (в том числе – о затратах налогоплательщика) или с использованием сравнительного метода – на основании анализа информации о других аналогичных налогоплательщиках в случае непредставления налогоплательщиком необходимой для осуществления налогового контроля учетной документации или ведения бухгалтерии в нарушение установленного порядка, а также иных случаях, предусмотренных настоящим Кодексом;
е) применять санкции к нарушившему налоговое законодательство Грузии налогоплательщику;
ж) с целью взыскания налоговой задолженности применять в отношении налогоплательщика меры, предусмотренные настоящим Кодексом. (28.06.2019 N4906, ввести в действие с 1 сентября 2019 года.)
з) составлять в отношении правонарушителей протоколы об административных правонарушениях по фактам нарушения налогового законодательства Грузии и принимать постановления о наложении административных взысканий;
и) с целью полного определения налогооблагаемого объекта осуществлять контрольные закупки товаров/услуг у налогоплательщика;
к) с целью администрирования налогов привлекать специалистов или экспертов;
л) в служебных целях безвозмездно получать из государственных органов и органов муниципалитета данные, справки, документы и другую необходимую информацию. В случае необходимости порядок обмена информацией между государственными органами определяется постановлением Правительства Грузии; (15.07.2020 N6942)
м) истребовать и получать копии учетной документации (в случае необходимости - копии, удостоверенные налогоплательщиком);
н) устанавливать счетчики или (и) снимать с них показания, а также в установленном настоящим Кодексом порядке опечатывать документы или иные материалы.
 о) получать от финансовых институтов Грузии, определенных Соглашением между Правительством Соединенных Штатов Америки и Правительством Грузии в целях улучшения исполнения международных налоговых обязательств и исполнения акта о налоговом соответствии иностранных счетов (FATCA), в рамках данного Cоглашения информацию, предусмотренную этим же Cоглашением, и передавать эту информацию компетентным органам Соединенных Штатов Америки, определенным указанным Соглашением.(28.10.2015 N4458)
 2. Налоговые органы имеют также права, определенные настоящим Кодексом и другими законодательными актами.
3. На основании договора, заключенного между налоговым органом и Национальным исполнительным бюро, с целью обеспечения взыскания налоговой задолженности, отнесенного к компетенции налогового органа налоговым законодательством Грузии, с целью осуществления наложения ареста на имущество налогоплательщика истребование перечня имущества у налогоплательщика, опись, оценку имущества лица, составление акта о наложении ареста на имущество, опечатывание имущества, обеспечение регистрации наложения ареста на имущество налогоплательщика в регистрирующем органе, составление протокола о налоговом правонарушении в случае, определенном настоящим Кодексом, обращение в суд от имени налогового органа в случае осуществления процедур наложения ареста на имущество лица Национальным исполнительным бюро с требованием реализации или прямой передачи этого имущества в государственную собственность и с целью, определенной этой частью, другие необходимые действия осуществляет Национальное исполнительное бюро. (22.02.2011 N4206)
4. На основании договора, заключенного между налоговым органом и юридическим лицом по согласованию с Правительством Грузии отдельные виды услуг налогоплательщикам, отнесенные к компетенции налогового органа налоговым законодательством Грузии, могут осуществляться этими юридическими лицами (22.02.2011 N4206).
5. Согласие Правительства Грузии, предусмотренное частью 4 настоящей статьи, не является обязательным в случае заключения договора между налоговым органом и Национальным агентством Публичного реестра (22.02.2011 N4206).
6. искл.(1.05.2015 N3581)
Статья 491. Общие аналитические процедуры (14.07.2020 N6817)
1. Налоговый орган правомочен осуществлять общие аналитические процедуры.
2. Под общими аналитическими процедурами подразумеваются сбор, анализ информации о лице и на основе этого анализа планирование и оптимизация мероприятий по администрированию налогов, в том числе, сбор и анализ информации о налогооблагаемых объектах, а также изучение причин возникновения налоговой задолженности и излишка.
Статья 50. Личный налоговый советник (14.07.2020 N6817)
1. При осуществлении прав и исполнении обязанностей, установленных настоящим Кодексом, налогоплательщик с целью содействия отношениям с налоговым органом правомочен пользоваться услугами личного налогового советника.
2. Личным налоговым советником является сотрудник налогового органа, оказывающий налогоплательщику услуги, определенные приказом Министра финансов Грузии. Услуги личного налогового советника не предусматривают определение размера суммы налогового обязательства налогоплательщика.
 3. Виды услуг, оказываемые личным налоговым советником налогоплательщику, порядок и условия пользования услугами определяет Министр финансов Грузии.
Статья 51. Обязанности налоговых органов
1. Налоговые органы в пределах своей компетенции обязаны:
а) соблюдать налоговое законодательство Грузии, действовать в соответствии с требованиями настоящего Кодекса и других актов налогового законодательства Грузии и участвовать в осуществлении государственной налоговой политики;
б) соблюдать права налогоплательщиков и интересы государства;
в) контролировать правильность исчисления, полноту и своевременность уплаты налогов, проводить налоговые проверки в установленном настоящим Кодексом порядке и при проведении этих проверок знакомить налогоплательщиков с их правами и обязанностями;
г) обеспечивать своевременный учет налогоплательщиков;
д) осуществлять учет начисленных и уплаченных в бюджет налогов и составлять отчетность об уплаченных налогах;
е) осуществлять возврат налогоплательщикам излишне уплаченных сумм в порядке, установленном настоящим Кодексом;
ж) соблюдать тайну информации о налогоплательщиках и правила хранения информации в соответствии с настоящим Кодексом;
з) разрабатывать формы деклараций и иных документов, связанных с исчислением и уплатой налогов, и обеспечивать представление информации налогоплательщикам;
и) осуществлять изучение, анализ и оценку фактов нарушения налогового законодательства Грузии и намечать соответствующие мероприятия по устранению причин и условий, вызывающих налоговые правонарушения;
к) выявлять физических и юридических лиц, уклоняющихся от уплаты налогов, и пресекать налоговые правонарушения, вести дела о налоговых правонарушениях и применять меры ответственности в установленном настоящим Кодексом порядке;
л) вести государственный реестр допускаемых моделей контрольно-кассовых аппаратов для расчетов с потребителями наличными деньгами, осуществлять регистрацию контрольно-кассовых аппаратов, контролировать соблюдение правил использования контрольно-кассовых аппаратов; (22.06.2012 N6547);
 м) принимать заявления, сообщения и другую информацию по фактам нарушения налогового законодательства Грузии и в установленном законом порядке осуществлять их проверку;
н) рассматривать в установленном порядке письма, жалобы и запросы налогоплательщиков, в случае необходимости безвозмездно предоставлять им информацию о действующих налогах, порядке их исчисления и уплаты, а также правах и обязанностях налогоплательщиков;
о) проводить разъяснительную работу в связи с применением налогового законодательства Грузии, издавать методические указания, руководства и брошюры, публиковать консультации и разъяснения в средствах массовой информации;
п) осуществлять административное производство по административным правонарушениям в порядке, установленном Кодексом Грузии об административных правонарушениях;
р) в предусмотренном настоящим Кодексом и иными актами налогового законодательства Грузии порядке и установленные сроки передавать (направлять) налогоплательщикам или их представителям акты налоговых проверок, а также иные решения и уведомления налоговых органов;
с) предъявлять налогоплательщику налоговое требование, а в случае его неисполнения или ненадлежащего исполнения в установленном настоящим Кодексом порядке принимать меры к обеспечению его исполнения;
т) незамедлительно подтверждать получение писем и предусмотренных настоящим Кодексом других документов, непосредственно переданных налогоплательщиком;
у) обеспечивать в соответствии с настоящим Кодексом налоговую регистрацию (ведение Реестра) налогоплательщиков и присвоение им идентификационных номеров (кроме лиц, подлежащих регистрации в Реестре предпринимателей и непредпринимательских (некоммерческих) юридических лиц и Реестре политических объединений граждан (партий)).(27.05.2016 N5144)
2. Налоговый орган обязан не позднее 10 календарных дней после получения требования налогоплательщика выдать ему выписку о положении с изменением и исполнением его налоговых обязательств за указанный в требовании период.
3. На налоговые органы также возлагаются обязательства, предусмотренные настоящим Кодексом и иными законодательными актами.
Статья 52. Делегирование полномочий
 Начальник налогового органа может делегировать конкретные полномочия любому из сотрудников. Указанному лицу запрещается передача другим лицам делегированных ему полномочий.
 
Раздел IV
Налоговое обязательство
Глава VIII
Налоговое обязательство и его исполнение
Статья 53. Налоговое обязательство и его исполнени
1. Налоговым обязательством признается обязательство лица по уплате налогов, установленных настоящим Кодексом, а также налогов, установленных настоящим Кодексом и введенных представительным органом муниципалитета. (15.07.2020 N6942)
2. Налоговые обязательства возлагаются на лицо с момента возникновения установленных налоговым законодательством Грузии обстоятельств, предусматривающих уплату налогов.
3. Исполнением налогового обязательства признается уплата суммы налога в установленный срок.
4. Налоговое обязательство исполняет непосредственно налогоплательщик, если законодательством Грузии не предусмотрено иное. Налоговое обязательство налогоплательщика может исполнять другое лицо в порядке, установленном Национальным банком Грузии.
5. В случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, допускается изменение порядка или (и) срока исполнения налогового обязательства.
6. Днем уплаты налога считается день зачисления суммы налога на соответствующий счет бюджета, если налоговым законодательством Грузии не установлено иное.
7. (1.05.2015 N3581, искл.с 1.12.2015)
8. В соответствии с Законом Грузии «О нефти и газе» на основании ходатайства сторон – участниц договора о долевом распределении продукции по решению Министра финансов Грузии исполнение налогового обязательства может возлагаться на сторону, получающую прибыль от принадлежащей государству доли нефти и газа.
9. Налоговое обязательство в части платежа за импорт считается выполненным в случаях, предусмотренных подпунктами «а»–«г» части 2 статьи 62 Таможенного кодекса Грузии. (28.06.2019 N4906, ввести в действие с 1 сентября 2019 года.)
Статья 54. Обязательство банковского учреждения в связи с исполнением налогового обязательства налогоплательщика
1. Банковское учреждение обязано в первую очередь исполнять налоговое поручение налогоплательщика об уплате налога и инкассовое поручение налогового органа о списании с банковского счета суммы налога в следующей последовательности:
а) инкассовое поручение налогового органа;
б) налоговое поручение налогоплательщика.
11. Обязательство банковского учреждения, предусмотренного частью первой настоящей статьи, не ограничивает права лица до полного выполнения или после частичного выполнения инкассового поручения распоряжаться денежными средствами сверх необналиченной суммы инкассового поручения (15.05.2012 N6211).
2. При наличии суммы на банковском счете лица банковское учреждение исполняет налоговое или инкассовое поручение не позднее операционного дня, следующего за днем получения указанного поручения, если настоящим Кодексом не предусмотрено иное. Возмещение расходов за обслуживание инкассового поручения возлагается на налогоплательщика. (22.02.2023 N2626, ввести в действие с 1 июля 2023 года.)
3. Если суммы на банковском счету лица недостаточно для исполнения налогового или инкассового поручения, их исполнение осуществляется не позднее операционного дня, следующего за днем зачисления суммы на счет.
Статья 55. Исполнение налогового обязательства при ликвидации предприятия/организации (в том числе, в случае регистрации начала процесса роспуска)
(5.04.2023 N2768)
1. При ликвидации предприятия/организации (в том числе, в случае регистрации начала процесса роспуска) требования/обязательства, предусмотренные налоговым законодательством Грузии, исполняет и налоговую задолженность уплачивает указанное предприятие/организация, если настоящей статьей не предусмотрено иное.
2. При ликвидации/прекращении деятельности предприятия, предусмотренного подпунктом «в» части первой статьи 21 настоящего Кодекса (при отмене налогового учета), исполнение налогового обязательства и уплату налоговой задолженности солидарно осуществляют партнеры/участники указанного предприятия.
3. При ликвидации предприятия/организации (в том числе, в случае регистрации начала процесса роспуска) налоговый орган возвращает излишне уплаченную сумму указанному предприятию/организации в порядке, установленном настоящим Кодексом.
Статья 56. Исполнение налогового обязательства при реорганизации предприятия/организации
1. Налоговое обязательство реорганизованного предприятия/организации исполняется его правопреемником в порядке, установленном настоящим Кодексом.
2. При слиянии нескольких предприятий/организаций правопреемником по исполнению налогового обязательства каждого из них признается предприятие/организация, образовавшееся в результате слияния.
3. При присоединении одного предприятия/организации к другому предприятию/организации правопреемником по исполнению налоговых обязательств (задолженностей) присоединенного предприятия/организации признается предприятие/организация, к которому было присоединено это предприятие/организация.
4. При разделении предприятия/организации на несколько предприятий/организаций правопреемниками по исполнению налоговых обязательств (задолженностей) первоначального предприятия/организации признаются предприятия/организации, образовавшиеся в результате разделения.
5. При наличии нескольких правопреемников доля каждого из них в исполнении налоговых обязательств/задолженностей реорганизованного предприятия/организации определяется разделительным балансом или иным передаточным актом. На вновь образованные предприятия/организации возлагается солидарная ответственность по налоговым обязательствам/задолженностям реорганизованного предприятия/организации или их соответствующей части.
6. При изменении организационно-правовой формы предприятия/организации правопреемником по исполнению его налоговых обязательств/задолженностей признается образованное в результате такой реорганизации предприятие/организация.
7. При выделении из состава предприятия/организации одного или нескольких предприятий/организаций на выделенное предприятие (предприятия)/организацию(организации) распространяются части 4 и 5 настоящей статьи.
8. Излишне уплаченная до реорганизации предприятия/организации сумма зачитывается налоговым органом в счет будущих налоговых обязательств правопреемника реорганизованного предприятия/организации пропорционально общей сумме или в установленном настоящим Кодексом порядке возвращается правопреемнику/правопреемникам (в соответствии с долями каждого из них).
Статья 57. Исполнение налогового обязательства умершего лица (26.12.2013 N1886)
1. Уплата налоговой задолженности умершего лица возлагается на его наследника пропорционально его доле в наследуемом имуществе, со дня получения свидетельства о наследовании.
2. Налоговой задолженностью умершего лица является налоговая задолженность на дату его смерти.
3. Наследник умершего лица обязан уведомить налоговый орган о получении свидетельства о наследовании, если ему известно о налоговой задолженности умершего лица.
4. Налоговый орган обязан не позднее 30 дней со дня, когда ему стало известно о получении лицом свидетельства о наследовании, направить ему уведомление о налоговой задолженности.
5. Налоговая задолженность умершего лица списывается, если:
а) у умершего лица нет наследника;
б) наследник отказался от имущества;
в) объем налоговой задолженности умершего лица превышает стоимость полученного в наследство имущества – в размере оставшейся суммы налоговой задолженности.
6. Наследник, продолжающий экономическую деятельнгость умершего лица, обязан:
а) уведомить об этом налоговый орган;
б) до начала экономической деятельности зарегистрироваться в качестве налогоплательщика, а если умершее лицо являлось плательщиком налога на добавленную стоимость – в качестве плательщика налога на добавленную стоимость;
в) уплатить налоговую задолженность умершего лица;
г) выполнить другие обязательства умершего лица, предусмотренных е настоящим Кодексом.
7. Наследник, продолжающий экономическую деятельность умершего лица, вправе:
а) требовать возврата или зачета в счет будущего налога излишне уплаченной умершим лицом суммы налога или(и) санкции (в том числе, таможенной санкции); (28.06.2019 N4906, ввести в действие с 1 сентября 2019 года.)
б) использовать первичные налоговые документы умершего лица в налоговой отчетности;
в) представлять налоговые декларации (в том числе исправленные) за период деятельности умершего лица;
г) в случаях, предусмотренных настоящим кодексом, использовать соответствующие документы умершего лица для подтверждения платежа, подлежащего вычету из совместного дохода, и получения зачета по акцизу/налогу на добавленную стоимость;
д) продолжить налоговый спор, начатый умершим лицом;
е) пользоваться другими правами налогоплательщика, предусмотренными настоящим Кодексом.
8. Налоговый орган обязан объединить личные учетные карточки умершего лица и его наследника, если наследник продолжает экономическую деятельность умершего лица.
9. В случае исходящего от наследника требования о возврате или зачете в счет будущего налога излишне уплаченной умершим лицом суммы налога или (и) санкции (в том числе, таможенной санкции) налоговый орган не позднее 3 месяцев после представления требования налогоплательщика: (28.06.2019 N4906, ввести в действие с 1 сентября 2019 года.)
а) обязан отразить в личной учетной карточке наследника излишне уплаченную умершим лицом сумму налога или (и) санкции (в том числе, таможенной санкции);
б) правомочен установить соответствие законодательству Грузии имеющейся на личной учетной карточке лица излишне уплаченной суммы налога или (и) санкции, в том числе при помощи проведения налоговой проверки;
в) правомочен осуществлять начисление соответствующего налога в случае выявления невыполненных налоговых обязательств умершего лица:
в.а) на личной учетной карточке наследника, если наследник продолжает экономическую деятельность умершего лица;
в.б) на личной учетной карточке наследника, в пределах излишне уплаченной суммы налога или (и) санкции, если наследник не продолжает экономическую деятельность умершего лица;
г) после осуществления процедур, предусмотренных подпунктами «а»–«в» настоящей части, обязан в порядке, установленном налоговым законодательством Грузии, возвратить наследнику умершего лица или зачесть в счет будущего налога сумму налога или(и) санкции, излишне уплаченную умершим лицом.
10. В случае, предусмотренном подпунктом «в» части 9 настоящей статьи, к наследнику не применяются санкции (в том числе, таможенная санкция), определенные настоящим Кодексом. (28.06.2019 N4906, ввести в действие с 1 сентября 2019 года.)
Статья 58. Исполнение налогового обязательства безвестно отсутствующего лица или поддерживаемого лица (20.03.2015 N3349)
1. Налоговая задолженность физического лица, признанного судом безвестно отсутствующим, уплачивается лицом, уполномоченным органом опеки и попечительства управлять имуществом безвестно отсутствующего лица в течение трех месяцев со дня признания его безвестно отсутствующим за счет имущества безвестно отсутствующего лица.
2. Налоговый орган обязан направить лицу, уполномоченному органом опеки и попечительства управлять имуществом безвестно отсутствующего лица, уведомление с тем, чтобы оно в установленном порядке уплатило налоговую задолженность вместо безвестно отсутствующего лица.
3. Налоговое обязательство поддерживаемого лица исполняет лицо, оказывающее поддержку, за счет имущества поддерживаемого лица, если решением суда не определено иное. Налоговую задолженность поддерживаемого лица уплачивает лицо, оказывающее поддержку, за счет имущества поддерживаемого лица, если решением суда не определено иное. (20.03.2015 N3349)
4. Налоговая задолженность лица, признанного судом безвестно отсутствующим или поддерживаемым лицом, считается безнадежной налоговой задолженностью и подлежит списанию, если его имущества недостаточно для покрытия налоговой задолженности и решением суда в отношении поддерживаемого лица не определено иное. (20.03.2015 N3349)
5. Со дня принятия судом решения об отмене признания лица безвестно отсутствующим или поддерживаемым лицом действие ранее списанной налоговой задолженности возобновляется. (20.03.2015 N3349)
6. Налоговой задолженностью безвестно отсутствующего лица или поддерживаемого лица является налоговая задолженность, имеющаяся на дату признания его судом безвестно отсутствующим или поддерживаемым лицом. (20.03.2015 N3349)
Статья 59. Налоговый период
1. Налоговым периодом является промежуток времени, которым определяется налоговая задолженность лица по конкретному налогу.
2. Если предприятие/организация учреждено (прошло государственную регистрацию) после начала календарного года до 1 декабря этого года, первым налоговым периодом для него является промежуток времени со дня его учреждения (регистрации) до конца этого года. При этом днем учреждения предприятия, предусмотренного подпунктом «в» части первой статьи 21 настоящего Кодекса, считается день заключения договора о совместной деятельности.
3. Если предприятие (организация) учреждено с 1 декабря по 31 декабря включительно, первым налоговым периодом для него является промежуток времени со дня его учреждения до конца следующего года, если настоящей статьей не предусмотрено иное.
4. Если ликвидация/реорганизация предприятия/организации осуществилась до окончания календарного года, последним налоговым периодом для них является промежуток времени с начала этого года до завершения ликвидации/реорганизации.
5. Если предприятие/организация учреждено после 30 ноября года, предшествующего году его ликвидации/реорганизации, первым и последним налоговыми периодами для него является промежуток времени со дня учреждения до дня завершения их ликвидации/реорганизации.
6. Правила, предусмотренные частями 4 и 5 настоящей статьи, не применяются в отношении предприятий/организаций, от которых отделились или к которым присоединились одно или несколько предприятий/организаций.
7. Если в течение налогового периода предприятие/организация Грузии приобретает статус иностранного предприятия или, наоборот, иностранное предприятие - статус предприятия Грузии, налоговый период делится на две части; в первой части предприятие/организация представляет собой налогоплательщика в соответствии с первоначальным статусом, а во второй - с приобретенным статусом.
71. (26.12.2013 N1886)
8. Правила, предусмотренные частями 2-4 настоящей статьи, не применяются в отношении налогов, налоговым периодом которых не является календарный год.
Статья 60. Налоговые льготы
1. Освобождение от общегосударственных или местных налогов, предусмотренных настоящим Кодексом, возможно только путем внесения изменений и дополнений в настоящий Кодекс.
2. Налоговой льготой считается преимущество, предоставленное налогоплательщику отдельной категории по сравнению с другими налогоплательщиками, в частности возможность уплачивать налог в меньшем размере или освободиться от уплаты налога.
3. Налоговая льгота для уплаты местного налога устанавливается путем внесения изменения в соответствующий нормативный акт.
4. Запрещается установление налоговой льготы индивидуального характера и освобождение от налогов отдельных лиц.
5. Налогоплательщик вправе пользоваться налоговой льготой с момента возникновения соответствующего правового основания в течение всего периода его действия.
Статья 61. Начисление налога
1. Начисление налога подразумевает учет и отражение налоговым органом суммы налога за конкретный налоговый период на личной учетной карточке налогоплательщика, порядок ведения которой определяет Министр финансов Грузии.
2. Основанием для начисления налога являются:
 а) налоговая декларация/таможенная декларация (12.06.2012 N6446);
а1) искл. (1.05.2015 N3581)
б) информация о суммах, уплаченных в соответствии со статьей 154 настоящего Кодекса; (14.07.2020 N6817)
в) акт налоговой проверки;
г) информация о налоговом обязательстве лица, предоставленная налоговому органу другими контролирующими или правоохранительными органами;
 д) информация (данные), предоставленная налоговому органу Национальным агентством публичного реестра, другим регистрирующим органом, а также органом муниципалитета для целей начисления имущественного налога на землю; (5.04.2023 N2768)
е) информация о налогообложении НДС реализации товаров в случае, предусмотренном статьей 1611 настоящего Кодекса; (14.07.2020 N6817, ввести в действие с 1 января 2021 года.)
ж) информация, полученная при производстве по делам о налоговых/таможенных правонарушениях. (14.07.2020 N6817, ввести в действие с 1 января 2021 года.)
3. Налоговый орган вправе осуществлять начисление налога на основании имеющейся у него информации, если лицо не предоставит ему информацию, необходимую для начисления налога.
Статья 62. Срок уплаты налога
1. Срок уплаты налога, также текущих платежей по налогу устанавливается для каждого налога.
2. Если настоящим Кодексом не определен срок уплаты налога, он уплачивается в срок, установленный для представления декларации, а в иных случаях – в 30-дневный срок после получения налогового требования (20.12.2011 N5556).
3. Платежи за импорт на основании таможенной декларации уплачиваются в сроки, установленные для уплаты налога за импорт в соответствии с Таможенным кодексом Грузии. (28.06.2019 N4906, ввести в действие с 1 сентября 2019 года.)
Статья 63. Возврат излишне уплаченной суммы
1. Если уплаченная налогоплательщиком сумма налогов или (и) санкций (в том числе, таможенной санкции) превышает сумму начисленных налогов или (и) санкций (в том числе, таможенной санкции), налоговый орган на основании требования налогоплательщика не позднее одного месяца после предъявления указанного требования возвращает налогоплательщику излишне уплаченную сумму. (28.06.2019 N4906, ввести в действие с 1 сентября 2019 года.)
2. Если уплаченная налогоплательщиком сумма налогов или (и) санкций (в том числе, таможенной санкции) превышает сумму признанной налоговой задолженности, излишне уплаченная сумма направляется налоговым органом на погашение будущих начисленных и признанных налоговых задолженностей. (28.06.2019 N4906, ввести в действие с 1 сентября 2019 года.)
 3. (1.05.2015 N3581, искл. с.1.12.2015)
4. (1.05.2015 N3581, искл. с.1.12.2015)
5. искл. (14.07.2020 N6817, ввести в действие с 1 января 2021 года.)
51. искл. (12.06.2012 N6446.)
6. искл. (14.07.2020 N6817, ввести в действие с 1 января 2021 года.)
7. Излишне уплаченная сумма, образовавшаяся в результате неправильного списания по инкассовому поручению налогового органа суммы налога или (и) налоговой санкции (в том числе, таможенной санкции) с банковского счета налогоплательщика, в том числе – одновременного выполнения инкассового поручения налогового органа двумя или несколькими банковскими учреждениями, возвращается налогоплательщику не позднее 15 дней со дня подачи заявления в налоговый орган. (28.06.2019 N4906, ввести в действие с 1 сентября 2019 года.)
8. Порядок возврата налогоплательщику излишне уплаченной им суммы устанавливает Министр финансов Грузии. (1.05.2015 N3581 ввести в действие с 1 декабря 2015 года)
9. В отдельных случаях в отношении налогоплательщика, осуществляющего электронное декларирование, может осуществляться автоматический возврат излишне уплаченной суммы налога. Порядок и условия возврата излишне уплаченной суммы налога определяет Министр финансов Грузии.
10. В отдельных случаях по решению Начальника Службы доходов возврат налогоплательщику излишне уплаченной суммы налога или (и) санкции (в том числе, таможенной санкции) может осуществляться без предъявления требования налогоплательщика. Случаи, порядок и условия возврата излишне уплаченной суммы налога или (и) санкции (в том числе, таможенной санкции) без предъявления требования налогоплательщика определяет Министр финансов Грузии. (28.06.2019 N4906, ввести в действие с 1 сентября 2019 года.)
Статья 64. Налоговое требование
1. Налоговое требование –это индивидуальный административно-правовой акт налогового органа, исполнение которого обязательно в порядке, установленном настоящим Кодексом.
2. Налоговый орган обязан предъявить лицу налоговое требование при наличии одного из следующих оснований его предъявления:
а) начисление налога, исчисление которого является обязанностью налогового органа;
б) решение налогового органа о начислении налога или (и) применении санкции или протокол о налоговом правонарушении (20.05.2011 N4705);
в) ) решение об обращении взыскания на третье лицо в соответствии с частью первой статьи 240 настоящего Кодекса; (14.07.2020 N6817)
г) решение таможенного органа о начислении на лицо платежа за импорт или (и) назначении таможенной санкции либо протокол о таможенном правонарушении. (28.06.2019 N4906, ввести в действие с 1 сентября 2019 года.)
3. искл. (5.04.2023 N2768)
4. Налоговое требование считается выполненным с момента уплаты лицом суммы, указанной в налоговом требовании.
5. Порядок издания налогового требования определяется приказом Министра финансов Грузии.
Статья 65. Требование налогоплательщика
1. Требованием налогоплательщика является предъявленное лицом налоговому органу требование о возврате излишне уплаченной суммы налогов или (и) санкций (в том числе, таможенной санкции), выполнение которого налоговым органом является обязательным в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, и установленном порядке. (28.06.2019 N4906, ввести в действие с 1 сентября 2019 года.)
2. Основанием для предъявления требования налогоплательщика является излишне уплаченная сумма налогов или (и) санкций (в том числе, таможенной санкции). (28.06.2019 N4906, ввести в действие с 1 сентября 2019 года.)
3. Требование налогоплательщика считается выполненным с момента выплаты истребуемой суммы.
4. Если налоговый орган сочтет, что требование налогоплательщика безосновательно, он обязан в 20-дневный срок после получения требования предъявить налогоплательщику аргументированное возражение.
5. Лицо вправе обжаловать возражение налогового органа в порядке, установленном настоящим Кодексом (20.12.2011 N5556).
Статья 66. Постановка на учет в качестве налогоплательщика
 1. Физические лица – граждане Грузии, лица, имеющие нейтральные удостоверения личности или нейтральные проездные документы, а также лица, легитимно проживавшие в Абхазской Автономной Республике и Цхинвальском регионе (бывшей Юго-Осетинской Автономной области), зарегистрированные в порядке, установленном законодательством Грузии, которым присвоены личные номера, кроме лиц, доходы которых облагаются налогом у источника или освобождены от налогообложения, обязаны до начала осуществления экономической деятельности обратиться в налоговый орган с заявлением о присвоении им идентификационных номеров. (6.06.2018 N2476, ввести в действие с 1 января 2019 года.)
 2. Налоговую регистрацию (постановку на учет) налогоплательщиков осуществляют налоговые органы в порядке, установленном Министром финансов Грузии. Этот порядок не распространяется на лиц, регистрацию которых в соответствии с законодательством Грузии осуществляет юридическое лицо публичного права, действующее в сфере управления Министерства юстиции Грузии, – Национальное агентство публичного реестра (далее – Национальное агентство публичного реестра). Порядок и условия присвоения указанным лицам идентификационных номеров определяются приказом Министра юстиции Грузии. (27.05.2016 N5144)
3. Постановку на налоговый учет и присвоение идентификационного номера филиалу иностранного предприятия, подлежащего регистрации в Реестре предпринимателей и непредпринимательских (некоммерческих) юридических лиц, осуществляет Национальное агентство публичного Реестра вместе с регистрацией указанного филиала. При этом, если указанное иностранное предприятие состояло на налоговом учете до регистрации филиала и ему налоговым органом был присвоен идентификационный номер либо было зарегистрировано два или более филиалов, первоначальный идентификационный номер остается неизменным.
4. Физические лица – граждане Грузии, лица, имеющие нейтральные удостоверения личности или нейтральные проездные документы, а также лица, легитимно проживавшие в Абхазской Автономной Республике и Цхинвальском регионе (бывшей Юго-Осетинской автономной области), зарегистрированные в порядке, установленном законодательством Грузии, которым присвоены личные номера (кроме предпринимательских физических лиц), при наступлении обязательства по уплате или (и) декларированию налога в Грузии правомочны и без прохождения процедур налогового учета в налоговом органе, при декларировании возникших налоговых, в том числе, таможенных обязательств и уплате налога в банковском учреждении указывать личный номер, имеющийся в удостоверении личности гражданина, нейтральном удостоверении личности или нейтральном проездном документе, а также номер, присвоенный им во время регистрации (идентификационный номер). Постановка на налоговый учет физических лиц – граждан Грузии, лиц, имеющих нейтральные удостоверения личности или нейтральные проездные документы, а также лиц, легитимно проживавших в Абхазской Автономной Республике и Цхинвальском регионе (бывшей Юго-Осетинской автономной области), зарегистрированных в порядке, установленном законодательством Грузии, которым присвоены личные номера, осуществляется на основании данных их налоговых деклараций, таможенных деклараций/деклараций при реэкспорте или (и) представленных в банковское учреждение платежных поручений, удостоверяющих уплату налога. (22.02.2023 N2626, ввести в действие с 1 июля 2023 года.)
5. Физическим лицам – гражданам Грузии (в том числе – предпринимательским физическим лицам) в качестве идентификационных номеров присваиваются личные номера, указанные в удостоверениях личности этих лиц, лицам, имеющим нейтральные удостоверения личности или нейтральные проездные документы, – личные номера, указанные в этих же удостоверениях/документах, а лицам, легитимно проживавшим в Абхазской Автономной Республике или Цхинвальском регионе (бывшей Юго-Осетинской Автономной области), – личные номера, присвоенные им во время регистрации. (6.06.2018 N2476, ввести в действие с 1 января 2019 года.)
6. Идентификационным номером физических лиц, не имеющих гражданства Грузии, является 9-значный идентификационный номер, присвоенный органом, определенным законодательством Грузии.
7. Идентификационный номер является постоянным и его замена или повтор запрещается, если законодательством Грузии не предусмотрено иное.
8. Налоговаярегистрация (учет) предприятий/организаций, субъектов-предпринимателей и непредпринимательских (некоммерческих) юридических лиц осуществляется по юридическому адресу (местонахождению), а физических лиц – по заявленному ими месту жительства/деятельности.
9. Налогоплательщики обязаны указывать идентификационный номер налогоплательщика в налоговой декларации, при переписке с налоговым органом или в иных документах, установленных налоговым законодательством Грузии.
10. Налоговый орган обязан при обнаружении налогового правонарушения, предусмотренного статьей 273 настоящего Кодекса, обеспечить налоговую регистрацию (учет) лиц в порядке, установленном Министром финансов Грузии.
Статья 661. Предполагаемое начисление (14.07.2020 N6817)
1. Налоговый орган правомочен без проведения налоговой проверки осуществлять предполагаемое начисление на основании имеющейся у него информации:
а) при наличии обоснованного предположения, что на личной учетной карте налогоплательщика было осуществлено необоснованное сокращение суммы налога. В этом случае предполагаемое начисление может осуществляться только в размере сокращенной суммы налога;
б) если в сроки, установленные налоговым законодательством Грузии, налогоплательщиком не выполнено обязательство по представлению декларации/расчета.
2. Предполагаемое начисление может быть отменено начислением.
3. Порядок предполагаемого начисления определяется приказом Министра финансов Грузии.
 
Глава IX
Налоговая отчетность
Статья 67. Налоговая декларация
1. Налоговая декларация является отчетностью лица об исчислении налога, установленного настоящим Кодексом.
2. Исчисление суммарного налогового обязательства в налоговой декларации осуществляется в полных лари. Для этих целей налоговое обязательство обнуляется до одного лари.
3. Лица вправе представлять налоговую декларацию в налоговый орган лично, а также направлять ее заказным почтовым отправлением или в электронной форме.
4. За исключением случаев, определенных Министром финансов Грузии, если лица не представят налоговую декларацию, считается что они представили декларацию, на основании которой сумма начисляемого к уплате налога равна нулю. Налоговая декларация за указанный отчетный период, поданная после, будет считаться представленной с опозданием. (28.06.2019 N4906)
5. Формы налоговой декларации, порядок ее заполнения и электронного декларирования определяет Министр финансов Грузии.
Статья 68. Продление срока подачи налоговой декларации
Срок подачи годовой налоговой декларации по подоходному налогу, налогу на прибыль или на имущество может продлеваться на 3 месяца, в случае уплаты лицами текущих платежей по декларируемому периоду (или отсутствия у них обязательства по уплате текущих платежей) и их обращения в налоговый орган по поводу продления срока в письменной форме до истечения срока подачи налоговой декларации. С продлением срока подачи налоговой декларации не изменяется срок уплаты налога.
Статья 69. Внесение изменения или (и) дополнения в налоговую декларацию
1. При обнаружении лицом в представленной налоговой декларации ошибки, вызывающей изменение налогового обязательства, оно обязано внести в налоговую декларацию соответствующее изменение или (и) дополнение.
2. Исправленная налоговая декларация будет считаться первичной, если она подана в налоговый орган до истечения срока подачи налоговой декларации.
3. В случае подачи лицом налоговой декларации (в том числе исправленной налоговой декларации) за период или по вопросу, по которому налоговым органом уже осуществлены налоговая проверка или начисление, налоговый орган вправе осуществлять учет согласно данной налоговой декларации (в том числе исправленной налоговой декларации). Об указанном уполномоченное лицо налогового органа издает мотивированный приказ (15.05.2012 N6211).
 4. Подача лицом налоговой декларации (в том числе – исправленной налоговой декларации) за период или по вопросу, по которому ведется или должна быть проведена налоговая проверка, не допускается в период со дня вручения соответствующего решения/уведомления суда/налогового органа о проведении налоговой проверки или размещения в электронной форме указанного решения/уведомления на странице авторизованного потребителя налогоплательщика или составления протокола о налоговом правонарушении до дня вручения указанному лицу соответствующего налогового требования. (30.06.2017 N1182)
5. Ограничение, установленное частью 4 настоящей статьи, не действует, если уведомление налогового органа признается утратившим силу в соответствии с частью 3 статьи 264 настоящего Кодекса (15.05.2012 N6211).
Статья 70. Право требования информации (12.12.2014 N2946)
1. Налоговый орган вправе требовать от лица:
а) представления его учетной документации или (и) информации, связанной с его налогообложением (в том числе − информации, истребуемой компетентным (уполномоченным) органом другого государства на основе международного договора Грузии);
б) представления списка его имущества.
2. В случае, предусмотренном настоящим Кодексом, уполномоченное лицо Национального исполнительного бюро вправе осуществить полномочие, предусмотренное подпунктом «б» части первой настоящей статьи.
 3. Налоговый орган правомочен при осуществлении налоговой проверки налогоплательщика в рамках этой проверки или на основании обращения компетентного (уполномоченного) органа иностранного государства в соответствии с международным договором Грузии истребовать у банковского учреждения конфиденциальную информацию о лице, предусмотренную статьей 17 Закона Грузии «О деятельности коммерческих банков» или статьей 24 Закона Грузии «О деятельности микробанков». Налоговый орган истребует указанную информацию на основании судебного решения в порядке, установленном Административно-процессуальным кодексом Грузии, кроме случаев, предусмотренных частью 31 настоящей статьи и частями первой и 3 статьи 702 настоящего Кодекса. (22.02.2023 N2626, ввести в действие с 1 июля 2023 года.)
 31. Налоговый орган правомочен требовать предоставления финансовыми институтами Грузии, определенными Соглашением между Правительством Соединенных Штатов Америки и Правительством Грузии в целях улучшения исполнения международных налоговых обязательств и исполнения акта о налоговом соответствии иностранных счетов (FATCA), в рамках данного Cоглашения информации, предусмотренной этим же Соглашением, и передавать эту информацию компетентным органам Соединенных Штатов Америки, определенным указанным Соглашением.(28.10.2015 N4458)
32. Налоговый орган правомочен при осуществлении налоговой проверки налогоплательщика в рамках этой проверки или на основании обращения компетентного (уполномоченного) органа иностранного государства в соответствии с международным договором Грузии истребовать у провайдера платежных услуг конфиденциальную информацию о лице, предусмотренную статьей 43 Закона Грузии «О платежной системе и платежных услугах». Налоговый орган истребует указанную информацию на основании судебного решения в порядке, установленном Административно-процессуальным кодексом Грузии, кроме случаев, предусмотренных частью 31 настоящей статьи и частями первой и 3 статьи 702 настоящего Кодекса. (22.02.2023 N2626, ввести в действие с 1 июля 2023 года.)
33. Налоговый орган правомочен при осуществлении налоговой проверки налогоплательщика в рамках этой проверки или на основании обращения компетентного (уполномоченного) органа иностранного государства в соответствии с международным договором Грузии истребовать у брокерской компании, лицензированного центрального депозитария, регистратора ценных бумаг конфиденциальную информацию о лице, предусмотренную пунктом 2 статьи 32 Закона Грузии «О рынке ценных бумаг». Налоговый орган истребует указанную информацию на основании судебного решения в порядке, установленном Административно-процессуальным кодексом Грузии, кроме случаев, предусмотренных частью 31 настоящей статьи и частями первой и 3 статьи 702 настоящего Кодекса. (22.02.2023 N2626, ввести в действие с 1 июля 2023 года.)
34. Налоговый орган правомочен при осуществлении налоговой проверки налогоплательщика в рамках этой проверки или на основании обращения компетентного (уполномоченного) органа иностранного государства в соответствии с международным договором Грузии истребовать у компании по управлению активами, инвестиционной компании конфиденциальную информацию о лице, предусмотренную пунктом 5 статьи 12 Закона Грузии «Об инвестиционных фондах». Налоговый орган истребует указанную информацию на основании судебного решения в порядке, установленном Административно-процессуальным кодексом Грузии, кроме случаев, предусмотренных частью 31 настоящей статьи и частями первой и 3 статьи 702 настоящего Кодекса. (22.02.2023 N2626, ввести в действие с 1 июля 2023 года.)
35. Налоговый орган правомочен при осуществлении налоговой проверки налогоплательщика в рамках этой проверки или на основании обращения компетентного (уполномоченного) органа иностранного государства в соответствии с международным договором Грузии истребовать у микрофинансовой организации конфиденциальную информацию о лице, предусмотренную статьей 10 Закона Грузии «О микрофинансовых организациях». Налоговый орган истребует указанную информацию на основании судебного решения в порядке, установленном Административно-процессуальным кодексом Грузии, кроме случаев, предусмотренных частью 31 настоящей статьи и частями первой и 3 статьи 702 настоящего Кодекса. (22.02.2023 N2626, ввести в действие с 1 июля 2023 года.)
36. Налоговый орган правомочен при налоговой проверке налогоплательщика (в рамках этой проверки) или на основании обращения иностранного компетентного (уполномоченного) органа в соответствии с международным договором Грузии истребовать из субъектов, выдающих займы, и пунктов обмена валюты конфиденциальную информацию о лице, предусмотренную статьями 502 и 522 Органического закона Грузии «О Национальном банке Грузии». Налоговый орган истребует указанную информацию на основании судебного решения, в порядке, установленном Административно-процессуальным кодексом Грузии, кроме случая, предусмотренного частью 31 настоящей статьи. (9.09.2022 N1808, ввести в действие с 1 ноября 2022 года.)
 4. Налоговый орган не правомочен передавать информацию, предусмотренную частями 3 и 32–36 настоящей статьи, лицам, определенным частью 2 статьи 39 настоящего Кодекса, кроме случая передачи информации иностранному компетентному (уполномоченному) органу на основании международного договора Грузии. (9.09.2022 N1808, ввести в действие с 1 ноября 2022 года.)
5. Лица обязаны представлять истребуемую информацию налоговому органу/Национальному исполнительному бюро в указанный срок, правильно и в полном объеме. Лицо, имущество которого подвергнуто аресту налоговым органом, обязано в случае приобретения нового имущества не позднее 7 рабочих дней после приобретения этого имущества внести исправления в представленный им список имущества.
Статья 701. Отчетность мультинациональной группы Предприятий (14.07.2020 N6817)
1. Конечное материнское предприятие мультинациональной группы предприятий, являющееся резидентом Грузии, обязано представлять в налоговый орган отчет по государствам до 31 декабря года, следующего за отчетным.
2. Предприятие – резидент Грузии, входящее в состав мультинациональной группы предприятий, являющееся конечным материнским или суррогатным материнским учреждением, обязано сообщить об указанном налоговому органу до конца отчетного года.
3. Для целей настоящей статьи:
а) мультинациональной группой предприятий является любая группа:
а.а) состоящая из двух или более двух предприятий, которые являются налоговыми резидентами различных государств/разной юрисдикции, или в состав которой входит предприятие, представляющее собой для налоговых целей резидента одного государства и подлежащее налогообложению в другом государстве/другой юрисдикции, в связи с экономической деятельностью, осуществленной посредством своего постоянного учреждения;
а.б) не представляющая собой исключительную мультинациональную группу предприятий;
б) исключительная мультинациональная группа предприятий – в связи с любым фискальным годом группы, группа, чей общий консолидированный групповой доход менее 750 млн евро в течение фискального года, непосредственно предшествовавшему расчетному фискальному году, как это отражено в ее консолидированном финансовом отчете за этот предыдущий финансовый год;
в) конечное материнское предприятие – предприятие, входящее в состав мультинациональной группы предприятий, удовлетворяющее следующие критерии:
в.а) прямо или косвенно владеет долями в достаточном объеме в одном или более чем одном предприятии, входящем в состав такой мультинациональной группы предприятий, когда указанное предприятие обязано подготавливать консолидированные финансовые отчеты в соответствии с принципами бухгалтерского учета, действующими в общем в государстве/юрисдикции, налоговым резидентом которого/которой оно является, или было бы обязано подготавливать указанные отчеты в случае торговли своими долями на рынке публичных ценных бумаг;
в.б) отсутствует другое предприятие, входящее в состав такой мультинациональной группы предприятий, прямо или косвенно владеющее долями, предусмотренными подпунктом «в.а» настоящей части, в указанном составном предприятии;
г) суррогатное материнское учреждение – учреждение, входящее в состав мультинациональной группы предприятий, которое в государстве/юрисдикции, резидентом которого/которой оно является, назначено этой мультинациональной группой предприятий единственным лицом, заменяющим конечное материнское учреждение при представлении отчетов по государствам, в случае удовлетворения условий, предусмотренных приказом Министра финансов Грузии;
д) в качестве составного предприятия рассматривается:
д.а) любая отдельная экономическая единица мультинациональной группы предприятий, введенная для целей финансовой отчетности в консолидированные финансовые отчеты мультинациональной группы предприятий или могущая быть введенной в указанные отчеты в случае торговли долями такой экономической единицы мультинациональной группы предприятий на бирже публичных ценных бумаг;
д.б) любая отдельная экономическая единица, не введенная в консолидированные финансовые отчеты мультинациональной группы предприятий только по причине ее размера или сущности;
д.в) любое постоянное учреждение любой отдельной экономической единицы мультинациональной группы предприятий, предусмотренной подпунктами «д.а» и «д.б», при условии, что экономическая единица подготавливает отдельный финансовый отчет для такого постоянного учреждения в целях составления финансовой/налоговой отчетности и осуществления внутреннего управленческого контроля.
4. Порядок представления отчета мультинациональной группы предприятий определяется приказом Министра финансов Грузии.
Статья 702. Обязательства, предусмотренные многосторонним Соглашением компетентных ведомств об автоматическом обмене информацией по финансовым счетам в рамках Конвенции от 25 января 1988 года «О взаимной административной помощи по налоговым вопросам» (CRS MCAA) или соглашением между Грузией и соответствующей юрисдикцией об автоматическомобмене информацией по финансовым счетам
(30.11.2022 N2138, ввести в действие с 1 января 2023 года.)
1. Подотчетные финансовые институты, определенные многосторонним Соглашением компетентных ведомств об автоматическом обмене информацией по финансовым счетам в рамках Конвенции от 25 января 1988 года «О взаимной административной помощи по налоговым вопросам»(CRS MCAA) или (и) соглашением между Грузией и соответствующей юрисдикцией об автоматическом обмене информацией по финансовым счетам (далее – соглашения об автоматическом обмене информацией) (далее – подотчетные финансовые институты), обязаны осуществлять надлежащие процедуры согласно Общему стандарту отчетности, предусмотренному указанными соглашениями, и предоставлять налоговому органу информацию о каждом подлежащем отчетности финансовом отчете лиц-резидентов соответствующей юрисдикции.
2. Информация, предусмотренная частью первой настоящей статьи, предоставляется налоговому органу после окончания календарного года, за который она предоставляется, но не позднее 30-го июня следующего календарного года.
3. Налоговый орган правомочен с целью уточнения информации, полученной в соответствии с частью первой настоящей статьи, потребовать от подотчетного финансового института предоставления дополнительной информации, для чего он определяет ему разумный срок, составляющий не менее 15 календарных дней.
4. Налоговый орган правомочен передавать полученную информацию компетентным ведомствам – членам соглашений об автоматическом обмене информацией тех юрисдикций, с которыми заключены указанные соглашения.
5. Порядок отчетности, предусмотренной соглашениями об автоматическом обмене информацией, утверждает Министр финансов Грузии.
6. Налоговый орган вправе в порядке, установленном Министром финансов Грузии, осуществлять контроль за исполнением подотчетными финансовыми институтами требований, установленных соглашениями об автоматическом обмене информацией.
7. Сделка, заключенная лицом с целью уклонения от исполнения обязательства, установленного Общим стандартом отчетности, предусмотренным соглашениями об автоматическом обмене информацией, или действие, осуществленное им с этой же целью, не освобождает лицо от исполнения обязательства, определенного настоящей статьей.
Статья 71. Обязательства банковского учреждения (12.12.2014 N2946)
1.	Банковское учреждение обязано:
а) открывать физическим лицам – предпринимателям или (и) предприятиям/организациям банковский счет только на основании данных, подтверждающих присвоение идентификационного номера налогоплательщика, кроме случая, предусмотренного подпунктом «б» настоящей части (15.05.2012 N6211) ;
б) при первичном открытии банковского счета или закрытии последнего счета иностранному предприятию известить об этом Службу доходов в течение 3 рабочих дней (кроме случая, предусмотренного подпунктом «д» настоящей части) и до получения Службой доходов указанной информации не осуществлять расходные операции со счета иностранного предприятия. Помимо того, банковское учреждение на основании информации, полученной от иностранного предприятия, предоставляет Службе доходов информацию об идентификационном номере иностранного предприятия или (и) фактическом адресе его постоянного учреждения (при наличии подобной информации или в случае ее предоставления банковскому учреждению лицом, открывшим счет); (22.02.2023 N2626, ввести в действие с 1 июля 2023 года.)
в) в течение 3 рабочих дней известить соответствующий налоговый орган о первичном открытии банковского счета или закрытии последнего счета лицу, указанному в подпункте «а» настоящей части, и в течение 2 рабочих дней после получения налоговым органом указанной информации не осуществлять расходные операции со счета лица, указанного в подпункте «а» настоящей части, кроме случая, когда расходная операция связана с уплатой суммы налогов в бюджет. Если между Службой доходов и банковским учреждением заключен договор об обмене информацией (в том числе – инкассовым поручением) в электронной форме, сроки, указанные в настоящем подпункте, определяются в соответствии с условиями договора, но не более сроков, предусмотренных настоящим подпунктом;
в1) в 3-дневный срок после установления факта, что физическое лицо является предпринимательским физическим лицом, уведомить налоговый орган о дате открытия первого или закрытия последнего из действующих счетов такого лица. В случае заключения между Службой доходов и банковским учреждением договора об электронном обмене информацией (в том числе – инкассовым поручением) срок, указанный в настоящем подпункте, определяется условиями договора, но не дольше срока, предусмотренного настоящим подпунктом (24.06.2011 N4963);
г) не осуществлять с банковского счета лица, указанного в подпункте «а» настоящей части, расходные операции (кроме платы за услуги банковского учреждения, если эти операции не связаны с расчетными операциями вне системы банковского учреждения) без указания идентификационного номера налогоплательщика; (22.02.2023 N2626, ввести в действие с 1 июля 2023 года.)
д) сообщать Службе доходов в случаях, определенных заключенным с ней договором, и с соблюдением сроков и условий, установленных этим же договором, об открытии или (и) закрытии счетов только тех лиц, которые предусмотрены подпунктами «а» и «б» настоящей части, и инкассовые поручения, выписанные налоговым органом с указанием идентификационных номеров этих лиц, или распространять наложенный арест на банковский счет/банковские счета указанных лиц в рамках инкассового поручения или (и) ареста, что не ограничивает права распоряжаться денежными средствами сверх инкассового поручения или (и) ареста, а в случае отсутствия в полном размере денежных средств на банковском счету/банковских счетах в рамках инкассового поручения или (и) ареста выписанное инкассовое поручение или наложенный арест автоматически распространить на все банковские счета этих лиц (15.05.2012 N6211);
е) предоставлять Службе доходов по требованию информацию об открытии или закрытии счета налогоплательщика в течение 3 рабочих дней после поступления указанного требования. Служба доходов вправе истребовать указанную информацию в пределах предусмотренного настоящим Кодексом срока давности, который исчисляется со дня открытия/закрытия счета, а в иных случаях информация может быть истребована на основании решения суда. Если между Службой доходов и банковским учреждением заключен договор об обмене информацией в электронной форме, информация, указанная в настоящем подпункте, может быть истребована в электронной форме. В таком случае срок, указанный в настоящем подпункте, определяется в соответствии с условиями договора;
ж) после учета для выполнения инкассового поручения, предъявленного налоговым органом к банковским счетам лица, незамедлительно обеспечить информирование данного лица об этом, кроме случая невозможности его информирования (8.11.2011 N5202).
 з) в рамках Соглашением между Правительством Соединенных Штатов Америки и Правительством Грузии в целях улучшения исполнения международных налоговых обязательств и исполнения акта о налоговом соответствии иностранных счетов (FATCA) передавать налоговым органам информацию, предусмотренную этим Соглашением.(28.10.2015 N4458)
2. Если информация, предусмотренная частью первой настоящей статьи, доводится до сведения налогового органа путем вручения письменного сообщения, она заверяется подписью уполномоченного лица налогового органа на втором экземпляре сообщения об открытии банковского счета, а в случае незаверения сообщения, представленного в налоговый орган, в течение 2 рабочих дней оно считается заверенным автоматически. Банковское учреждение соответственно вправе осуществлять расходные операции с указанного счета. При этом вручением сообщения считается получение налоговым органом корреспонденции. (22.02.2023 N2626, ввести в действие с 1 июля 2023 года.)
Статья 72. Первичный налоговый документ
1. Первичный налоговый документ – это письменный документ, который позволяет идентифицировать стороны, участвующие в хозяйственной операции, имеет дату и содержит перечень и стоимость поставленных товаров/оказанных услуг. Указание стоимости товаров (в том числе цены за единицу товара) в первичном налоговом документе, выписанном на обменную (бартерную) операцию по товарам/услугам, обязательным не является (14.06.2011 N4754).
 2. Первичный налоговый документ составляется не менее, чем в двух идентичных экземплярах, которые остаются у сторон, участвующих в хозяйственной операции.
3. Лицо обязано хранить первичный налоговый документ в течение не менее 3
 лет с момента завершения календарного года, для установления налогового обязательства за который требуется этот документ.(18.12.2015 N4680, ввести в действие с 1 января 2016 года.)
Статья 721. Налоговый документ
 (30.05.2018 N2391, ввести в действие с 1 июля 2018 года.)
1. Налоговый документ (далее – НД) – документ формы, установленной Министром финансов Грузии, который выписывается:
а) при транспортировке товаров внутри страны;
б) при поставке товаров;
в) при оказании услуг.
2. В случае выписки НД не возникает обязательство по выписке товарной накладной или налогового счета-фактуры (в том числе – специального налогового счета-фактуры).
3. Для плательщиков НДС НД является документом о зачете НДС.
4. В случае выписки/невыписки НД наступают все те правовые последствия, которые наступили бы в соответствующем случае при выписке/невыписке товарной накладной или (и) налогового счета-фактуры (в том числе – специального налогового счета-фактуры).
5. В случае нарушения порядка выписки и представления НД применяются меры ответственности, установленные законодательством Грузии за правонарушения, связанные с порядком выписки и представления соответственно товарной накладной или налогового счета-фактуры (в том числе – специального налогового счета-фактуры).
6. НД может быть выписан и представлен в электронной форме.
7. Порядок выписки и представления НД определяется приказом Министра финансов Грузии.
Статья 73. Определение налогооблагаемых объектов и налоговых обязательств в отдельных случаях
1. Доход облагается налогом и в том случае, когда его законность ставится под сомнение.
2. Доход, полученный в результате совершения налогового правонарушения, или другая операция, облагаются налогом в порядке, установленном налоговым законодательством Грузии.
3. Если в случаях, предусмотренных законодательством Грузии, доход по решению суда полностью подлежит изъятию в пользу бюджета, он не облагается налогом.
4. Если какая-либо сумма используется в интересах конкретных лиц, считается, что указанная сумма получена этими лицами.
 5. Налоговый орган вправе определить лицу налоговые обязательства с применением косвенных методов (с учетом величины активов, операционных доходов и расходов, на основании сличения информации о лице с другим налоговым периодом его деятельности или данных о другом таком налогоплательщике, а также анализа другой подобной информации): (26.12.2013 N1886)
а) если у лица нет учетной документации или по учетной документации установить объект налогообложения невозможно;
б) при наличии более чем одного из любых следующих условий:
б.а) имеет место необоснованный рост активов лица;
б.б) понесенные лицом расходы на экономическую деятельность или/и на личное потребление превышают декларированный доход;
б.в) в результате текущих мероприятий налогового контроля в подлежащий проверке период, определенный соответствующим актом налогового органа о начале налоговой проверки, выявлено два или более случаев совершения лицом налогового правонарушения;
б.г) выявлено существенное различие представленных/декларированных лицом налоговому органу данных, касающихся налогообложения, и данных, фактически зафиксированных в результате текущих мероприятий налогового контроля.
 6. При наличии сделки между взаимозависимыми лицами доходы и расходы должны распределяться так, как в случае сделки, заключенной между независимыми лицами.
7. Лицо, осуществляющее реализацию товаров/услуг преимущественно за наличный расчет, при уплате налога применяет установленные Министром финансов Грузии упрощенные правила учета доходов и расходов. Указанные правила не распространяются на налогоплательщиков, которые исходя из целей налогов на прибыль и подоходного налога обязаны осуществлять или добровольно осуществляют бухгалтерский учет по методу начисления, а также на лиц, зарегистрированных в качестве плательщиков налога на добавленную стоимость.
8. Налоговый орган вправе в случае операций по обмену товарами/услугами (бартерных операций) определять размер налогооблагаемой суммы по рыночным ценам. Условия и правила применения настоящей части, а также случаи неприменения указанной части определяет Министр финансов Грузии. (5.04.2023 N2768)
9. В целях определения налогового обязательства налоговый орган вправе:
а) не учитывать хозяйственные операции, не оказывающие существенного экономического влияния;
б) с учетом формы и содержания хозяйственной операции изменять ее квалификацию, если форма операции не соответствует ее содержанию.
в) для целей НДС в качестве одного налогооблагаемого лица рассматривать нескольких любых лиц, учрежденных на территории Грузии, независимо от их формальной/юридической независимости, если главные решения, связанные с их деятельностью/управлением, принимает одно и то же лицо и место, вид и содержание их деятельности являются идентичными. Случаи и правила применения права, предусмотренного настоящим подпунктом, определяет Министр финансов Грузии. (5.04.2023 N2768)
10. Пересчет осуществленных в иностранной валюте операций, подлежащих налогообложению, в национальную валюту Грузии производится в следующей последовательности: (28.06.2019 N4906, ввести в действие с 1 сентября 2019 года.)
 а) при наличии официального обменного курса лари в отношении валюты соответствующего иностранного государства, определенного Национальным банком Грузии на день осуществления операции, – по указанному курсу;
б) в случае отсутствия официального обменного курса лари в отношении валюты соответствующего иностранного государства, определенного Национальным банком Грузии на день осуществления операции, – по курсу, определенному в порядке, установленном Советом Национального банка Грузии.
 
 Глава X искл. (14.07.2020 N6817, ввести в действие с 1 января 2021 года.)
 
 Статья 74. искл. (14.07.2020 N6817, ввести в действие с 1 января 2021 года.)
 Статья 75. искл. (14.07.2020 N6817, ввести в действие с 1 января 2021 года.)
 Статья 76. искл. (14.07.2020 N6817, ввести в действие с 1 января 2021 года.)
 Статья 77. искл. (14.07.2020 N6817, ввести в действие с 1 января 2021 года.)
 Статья 78. искл. (14.07.2020 N6817, ввести в действие с 1 января 2021 года.)
 
Раздел V
Подоходный налог и налог на прибыль
Глава XI
Подоходный налог
Статья 79. Налогоплательщик
Плательщиками подоходного налога являются:
а) физические лица – резиденты;
б) физические лица – нерезиденты, получающие доход от источника, находящегося в Грузии.
Статья 80. Объект налогообложения
1. Объектом налогообложения подоходным налогом c физическихлиц – резидентов признается налогооблагаемый доход, который определяется как разница между совокупным доходом, полученным в течение календарного года, и суммами предусмотренных настоящим Кодексом вычетов за этот период.
2. Объектом налогообложения подоходным налогом с физических лиц – нерезидентов, осуществляющих деятельность посредством постоянного учреждения в Грузии, признается налогооблагаемый доход, который определяется как разница между совокупным доходом, связанным с постоянным учреждением, полученным от источника в Грузии в течение календарного года, и суммами предусмотренных настоящим Кодексом вычетов за этот период.
3. Совокупный доход физических лиц – нерезидентов, не связанный с их постоянным учреждением в Грузии, облагается налогом у источника уплаты без вычетов в соответствии со статьей 134 настоящего Кодекса, кроме случаев, предусмотренных частями 4 и 6 настоящей статьи. (14.07.2020 N6817)
4. Физическими лицами – нерезидентами, получающими доход от реализации имущества, признаются плательщики подоходного налога из совокупного дохода, полученного от источника в Грузии в течение календарного года, уменьшенного за этот период на суммы вычетов, связанных с получением такого дохода.
5. К доходам от реализации имущества, предусмотренного частью 4 настоящей статьи, относятся:
а) излишек от реализации обычных акций юридических лиц – резидентов или доли партнеров;
б) избыточный доход от поставок активов, указанных в части 21 статьи 8 настоящего Кодекса;
в) излишек от реализации имущества, предусмотренного подпунктом «л» или «м» части первой статьи 104 настоящего Кодекса, используемого для осуществления экономической деятельности;
г) излишек от реализации другого имущества.
 6. Объектом налогообложения подоходным налогом физических лиц – нерезидентов, получающих вознаграждение от предоставления имущества в аренду/внаем от лиц, не являющихся налоговыми агентами, предусмотренными частью первой статьи 154 настоящего Кодекса, является разность между совокупным доходом, полученным от источника в Грузии в течение календарного года, и суммами вычетов, связанных с получением этого дохода. (14.07.2020 N6817)
 7. Для физических лиц, получающих доходы от организации азартных игр в системно-электронной форме, в части указанной деятельности, объектом налогообложения подоходным налогом является разница между ставками игроков в ходе азартной игры/азартных игр и выигрышем, выплачиваемым игрокам. (9.02.2023 N2590, ввести в действие с 1 июня 2024 года.)
71. Для физического лица, которое в результате участия иностранных граждан в играх тотализатора, организованных в системно-электронной форме, получает доход от организации игр тотализатора в системно-электронной форме, объектом налогообложения подоходным налогом в части указанной деятельности является разница между ставками, полученными от игроков, имеющих иностранное гражданство, и выигрышем, выплачиваемым этим игрокам. (27.06.2024 N4364, ввести в действие с 1 декабря 2024 года.)
8. Объектом налогообложения подоходным налогом лиц, участвующих в азартных или (и) прибыльных играх, организуемых в системно-электронной форме (кроме поощрительных розыгрышей, устраиваемых в системно-электронной форме), является сумма, снятая ими с системно-электронного игрового счета. (9.02.2023 N2590, ввести в действие с 1 июня 2024 года.)
 8. Объектом налогообложения подоходным налогом лица, участвующего в азартных играх, устроенных посредством игровых аппаратов, или (и) азартных или (и) прибыльных играх (за исключением поощрительных розыгрышей, устроенных в системно-электронной форме), организованных в системно-электронной форме, является сумма, снятая им у организатора салона игровых аппаратов или с системно-электронного игрового счета (кроме суммы, снятой с системно-электронного игрового счета иностранными гражданами). (27.06.2024 N4364, ввести в действие с 1 декабря 2024 года.)
Статья 81. Налоговая ставка (1.05.2015 N3581)
1. Подлежащий налогообложению доход физических лиц облагается налогом по ставке 20 процентов, если настоящим Кодексом не предусмотрено иное.
 2. Доход, полученный физическим лицом в результате сдачи жилой площади организациям, юридическим лицам или физическим лицам с целью проживания, не производящим вычеты из этого дохода, облагается налогом по ставке 5 процентов. (18.12.2015 N4680, ввести в действие с 1 января 2016 года.)
 3. Избыточный доход физических лиц в результате предоставления жилых квартир (домов) и закрепленных за ними земельных участков, а также автотранспортных средств облагается налогом по ставке 5 процентов.
31. Налогооблагаемый доход, полученный физическими лицами от организации азартных игр в системно-электронной форме, подлежит налогообложению по 10-процентной ставке. (9.02.2023 N2590, ввести в действие с 1 июня 2024 года.)
31. Налогооблагаемый доход, полученный физическими лицами от устройства салона игровых аппаратов или (и) организации азартных игр в системно-электронной форме, за исключением налогооблагаемого дохода организатора азартных игр в системно-электронной форме в результате участия иностранных граждан в азартных играх, организованных в системно-электронной форме, подлежит налогообложению по 15-процентной ставке. (27.06.2024 N4364, ввести в действие с 1 декабря 2024 года.)
32. Сумма, предусмотренная частью 8 статьи 80 настоящего Кодекса, подлежит налогообложению по 5-процентной ставке. (13.12.2023 N3902, ввести в действие с 1 января 2024 года.)
33. Налогооблагаемый доход, полученный организатором азартных игр в системно-электронной форме или (и) игр тотализатора в системно-электронной форме в результате участия иностранных граждан в азартных играх, организованных в системно-электронной форме, или (и) играх тотализатора, организованных в системно-электронной форме, подлежит налогообложению по 5-процентной ставке. (27.06.2024 N4364, ввести в действие с 1 декабря 2024 года.)
4. В целях части 3 настоящей статьи избыточный доход от предоставления активов определяется в соответствии с подпунктом «б» части 4статьи 82 настоящего Кодекса.
5. В целях части 2 настоящей статьи порядок ведения реестра лиц, сдающих жилую площадь, и пользования налоговыми льготами лицами, сдающими жилую площадь юридическим лицам, устанавливает Министр финансов Грузии.
Статья 811. (искл. 26.12.2014 N3015)
Статья 82. Освобождение от налога
1. От налогообложения подоходным налогом освобождаются следующие виды доходов физических лиц:
а) доходы, полученные нерезидентами от работы по найму в иностранных дипломатических и приравненных к ним учреждениях на территории Грузии;
б) полученные: гранты, государственные пенсии, государственные компенсации, государственные академические стипендии; пенсии, выплачиваемые из негосударственной пенсионной схемы накопительного и возвратного характера, в размере осуществляемых взносов, государственные стипендии, суммы, выделяемые на выплату пособий и на единовременные выплаты из ассигнований, предусмотренных в этих целях бюджетом, или(и) из резервных фондов бюджета;
б) полученные: гранты, государственные пенсии, государственные компенсации, государственные академические стипендии, государственные стипендии, суммы, выделяемые на выплату пособий и на единовременные выплаты из ассигнований, предусмотренных в этих целях бюджетом, или (и) из резервных фондов бюджета; (28.06.2023 N3350, ввести в действие с 1 января 2025 года.)
б1) прибыль от учрежденного государством непредпринимательского (некоммерческого) юридического лица в рамках благотворительной деятельности; (12.12.2014 N2950)
б2) прибыль от благотворительных организаций для финансирования расходов на лечение или (и) медицинские услуги; (12.12.2014 N2950)
б3) пенсионные взносы, осуществляемые на индивидуальный пенсионный счет участника накопительной пенсионной схемы в соответствии с Законом Грузии «О накопительной пенсии», начисляемый на эти взносы процент и пенсия/пенсионные активы, выплачиваемые в соответствии со статьями 32–34 Закона Грузии «О накопительной пенсии», кроме: (1.11.2023 N3608)
б3.а) соответствующей суммы, подлежащей возврату участнику накопительной пенсионной схемы/физическому лицу в размере ошибочно осуществленного или излишне уплаченного пенсионного взноса, и начисленного на эту сумму процента;
б3.б) соответствующей суммы в размере пенсионного взноса, подлежащей возврату работнику, вышедшему из накопительной пенсионной схемы в соответствии со статьей 22 Закона Грузии «О накопительной пенсии», и начисленного на эту сумму процента;
б3.в) соответствующей суммы пенсионных активов, подлежащей возврату участнику накопительной пенсионной схемы в соответствии со статьей 341 Закона Грузии «О накопительный пенсии», по основанию оставления им Грузии навсегда.
Примечание. В случаях, предусмотренных подпунктами «б3.а», «б3.б» и «б3.в» настоящей части, соответствующая сумма подлежит налогообложению по ставке, определенной частью первой статьи 81 настоящего Кодекса; (1.11.2023 N3608)
б4) в добровольной частной пенсионной схеме: (28.06.2023 N3350, ввести в действие с 1 января 2025 года.)
б4.а) осуществленный участником или (и) в его пользу пенсионный взнос в сумме до 6 000 лари в течение года;
б4.б) прибыль участника от участия в пенсионной схеме, кроме случая выноса пенсионных активов до наступления случаев, определенных пунктом первым статьи 40 Закона Грузии «О добровольной частной пенсии»;
б4.в) пенсионные активы, отраженные на индивидуальном пенсионном счете участника при достижении участником пенсионного возраста, его досрочном выходе на пенсию или при ограничении его возможностей, получаемые участником в форме программного вывода или аннуитета. При этом в случае единовременной выплаты пенсии, за исключением выноса пенсии бенефициарием, налогообложению подлежат пенсионные взносы, осуществленные в рамках льготы, предусмотренной подпунктом «б4.а» настоящей части, по ставке, определенной частью первой статьи 81 настоящего Кодекса;
 в) денежные призы и призы других видов, полученные спортсменами и их тренерами, а также врачебным персоналом сборных команд Грузии за победу или (и) занятие призовых мест на олимпийских играх, шахматных олимпиадах, чемпионатах мира или (и) Европы, европейских играх, всемирных юношеских олимпийских играх или (и) европейских юношеских олимпийских фестивалях, а равно другие денежные призы, учрежденные соответствующим постановлением Правительства Грузии для спортсменов и их тренеров, а также врачебного персонала в индивидуальных олимпийских, неолимпийских и отдельных игровых видах спорта; (18.12.2015 N4680)
г) алименты;
д) стоимость (доход) имущества, полученного на основании расторжения брака;
е) полученные физическими лицами:
е.а) излишек от реализации жилья (дома) с закрепленной за ним землей, находившегося в их собственности на срок более 2 лет;
е.б) излишек от реализации автотранспортных средств, находившихсяв их собственности на срок более 6 месяцев с момента регистрации права собственности;
е.в) излишек от поставки активов, находившихся в их собственности на срок более 2 лет, кроме случая использования отчуждателем активов до поставки при осуществлении экономической деятельности или (и) случаев, предусмотренных подпунктами «е.а» и «е.б» этого подпункта. (14.07.2020 N6817)
Примечание. Для целей настоящего подпункта использованием активов в экономической деятельности не считается только владение ценными бумагами/долей с целью получения дивидендов/процентов. При этом использование активов в экономической деятельности не принимается во внимание, если с момента завершения их использования в экономической деятельности и до их поставки прошло 2 года;
 (14.07.2020 N6817)
ж) стоимость имущества, полученного наследниками I и II очереди в дар или по наследству в течение налогового года;
з) стоимость имущества в размере до 1000 лари, полученного в дар в течение налогового года, кроме стоимости имущества, полученного в дар нанятыми лицами от нанимателей;
и) стоимость имущества в размере до 150 000 лари, полученного наследниками III и IV очереди в дар или по наследству в течение налогового года;
к) сумма компенсационных выплат физическим лицам (донорам) на питание после сдачи крови; искл. (15.12.2022 N2400, ввести в действие с 1 января 2025 года.)
 л) до 1 января 2026 года налогооблагаемый доход занятых в сельскохозяйственном производстве лиц от первичных поставок производимой в Грузии сельскохозяйственной продукции, если совокупный доход от таких поставок в течение календарного года не превышает 200 000 лари; (16.12.2022 N2439, ввести в действие с 1 января 2023 года)
 м) выгода, образовавшаяся в результате получения (в том числе – безвозмездно) имущества в порядке приватизации, а также безвозмездного получения пострадавшими в результате землетрясения и других стихийных явлений жилья взамен поврежденного - в том же населенном пункте, либо эко-мигрантами – в другом населенном пункте; (26.12.2013 N1886)
м1) выгода, возникшая в результате признания права собственности в соответствии с Законом Грузии «О признании права собственности на земельные участки, находящиеся во владении (пользовании) физических лиц и юридических лиц частного права»; (30.06.2017 N1182, распространить на правовые отношения, возникшие с 1 января 2017 года.)
 н) компенсации, полученные лицами со статусом беженца или с гуманитарным статусом, вынужденно перемещенными физическими лицами взамен временного жилья в рамках программы приватизации; а также стоимость имущества, переданного государством вынужденно перемещенным лицам, и доходы от первоначальной реализации этого имущества; (6.12.2011 N5371);
о) искл. (14.07.2020 N6817)
п) искл. (28.06.2019 N4906)
р) искл. (23.12.2017 N1935, ввести в действие с 1 января 2018 года.)
с) доходы нерезидентов, полученные от источников в Грузии на основании страхования и перестрахования риска предприятиями, организациями или (и) физическими лицами – предпринимателями;
т) доходы нерезидентов от предоставления имущества в лизинг, не относящиеся к постоянным учреждениям нерезидентов в Грузии;
у) доходы в виде процентов, полученные от заемных ценных бумаг государства, Национального банка Грузии, юридического лица публичного права – Агентства страхования депозитов, а также международных финансовых институтов. Список международных финансовых институтов определяется постановлением Правительства Грузии; (17.05.2017 N854)
ф) избыточные доходы от реализации заемных ценных бумаг государства, Национального банка Грузии, юридического лица публичного права – Агентства страхования депозитов, а также международных финансовых институтов и доходы от процентов, начисленных на средства, размещенные на счетах в Национальном банке Грузии. Список международных финансовых институтов определяется постановлением Правительства Грузии; (17.05.2017 N854)
 ф1) доходы от поставок заемных ценных бумаг, выпущенных юридическими лицами – резидентами в Грузии путем публичного предложения и допущенных к торговле на организованном рынке, признанном Национальным банком Грузии; (23.12.2017 N1935, ввести в действие с 1 января 2018 года.)
ф2) доходы в виде процентов по заемным ценным бумагам, выпущенным в Грузии юридическими лицами – резидентами путем публичного предложения до 1 января 2026 года и допущенным к торгам на организованном рынке, признанном Национальным банком Грузии; (16.12.2022 N2439, ввести в действие с 1 января 2023 года)
 ф3) доходы от поставок долевых ценных бумаг, выпущенных юридическими лицами – резидентами в Грузии путем публичногопредложения и допущенных к торговле на организованном рынке, признанном Национальным банком Грузии; (23.12.2017 N1935, ввести в действие с 1 января 2018 года.)
х) доходы физических лиц – резидентов (в том числе – в виде материальной выгоды), не относящиеся к доходам, полученным от источника в Грузии;
ц) пособия, выплачиваемые нанимателями служащим Министерства внутренних дел Грузии, служащим либо военнослужащим Службы государственной безопасности Грузии, получившим увечья или (и) ставшим инвалидами при исполнении служебных обязанностей, а также в случае их гибели – семьям (наследникам) погибших; (8.07.2015 N3942)
ч) выигрыш от игры в лотерею, размер которого не превышает 1000 лари;
ш) доходы от передачи товариществом имущества своим членам (совладельцам) в случае, если члены товарищества – только физические лица, состав членов товарищества остался без изменения со дня учреждения товарищества до момента передачи (распределения) имущества итоварищество не является плательщиком налога на добавленную стоимость на момент распределения. Для целей настоящего подпункта в случае смерти члена товарищества переход доли члена товарищества к наследнику либо реализация доли члена товарищества в порядке, установленном Законом Грузии «Об исполнительных производствах», не рассматривается как изменение состава членов товарищества;
щ) доходы физических лиц – нерезидентов, полученные в виде заработной платы, если работа по найму осуществляется на территории Грузии на срок не более 30 календарных дней в течение налогового года и лицо, выплачивающее доход (зарплату), является нанимателем-нерезидентом, кроме случая, когда такие расходы относятся к расходам постоянного учреждения нерезидента, независимо от того, оплачены ли указанные расходы данным постоянным учреждением или нет;
ы) излишек от передачи недвижимого имущества в собственность физическому лицу – партнеру предприятия взамен доли в результате ликвидации этого предприятия либо сокращения его капитала, если со днявозникновения права собственности физического лица на долю в предприятии прошло более 2 лет;
 э) до 1 января 2026 года заработная плата, выплачиваемая занятыми в сельскохозяйственном производстве физическими лицами в рамках этой деятельности, если совокупный доход, полученный нанимателем от указанной деятельности, не превышает 200 000 лари; (16.12.2022 N2439, ввести в действие с 1 января 2023 года)
ю) доходы устроителей азартных клубов, организаторов тотализаторов от указанной деятельности; (13.12.2023 N3903) (9.02.2023 N2590, ввести в действие с 1 июня 2024 года.)
ю1) прибыль, полученная иностранными гражданами в результате участия в азартных играх, организованных в системно-электронной форме, или (и) играх тотализатора, организованных в системно-электронной форме, и суммы, снятые с системно-электронного игрового счета; (27.06.2024 N4364, ввести в действие с 1 декабря 2024 года.)
я) стоимость имущества, безвозмездно полученного лицами, в установленном порядке зарегистрированными в единой базе данных социально незащищенных семей (получающих прожиточное пособие, что подтверждается соответствующей документацией), лицами, получившими увечья в борьбе за территориальную целостность Грузии, а равно членами семей лиц, погибших в борьбе за территориальную целостность Грузии, от благотворительных организаций; ( 8.11.2011 N 5202)
 я1) доходы от возмездной или безвозмездной передачи административным органом (нанимателем) недвижимого имущества в собственность сотруднику (нанятому); (8.11.2011 N 5202)
я1-а) прибыль, полученная в результате безвозмездной передачи административным органом сотруднику горючего, предназначенного для автомобиля, находящегося в личном владении лица при выполнении служебных обязанностей; (19.06.2012 N 6502);
я2) компенсация, причитающаяся лицу, оказывающему безвозмездные услуги поручительства, предусмотренного статьей 249 настоящего Кодекса, поручительства, предусмотренного Гражданским кодексом Грузии, а также сервитута, в результате оказания этих услуг, и выгода, полученная лицом, получающим безвозмездные услуги (8.11.2011 N 5202);
 я3) прибыль собственника гостиничного номера, полученная в результате безвозмездного оказания туристским предприятием или (и) лицом/лицами, приглашенными им по договору для функционирования/оперирования гостиницы, гостиничных услуг (проживание в гостинице) собственнику гостиничного номера на срок не более 60 дней в течение календарного года; ( 12.06.2012 N 6446);
 я3-а) в высокогорных населенных пунктах или населенных пунктах, в которых к моменту назначения нотариуса на должность нотариальные услуги не были доступны надлежащим образом, – предусмотренный Законом Грузии «О нотариате» доход в виде финансовой помощи, полученный нотариусом из юридического лица публичного права – Палаты нотариусов Грузии;(10.12.2015 N4611, ввести в действие на 30-й день после опубликования)
 я4) доходы лица, находящегося в режиме банкротства, после открытия режима банкротства в порядке, установленном Законом Грузии «О реабилитации и коллективном удовлетворении кредиторов»; (15.12.2023 N4022)
я5) доходы физического лица от работы по найму у лица, находящегося в режиме банкротства; (18.09.2020 N7169, ввести в действие с 1 апреля 2021 года.)
 я6) возмещение, выплачиваемое взамен собственности, изъятой всоответствии со статьей 19 Конституции Грузии; (5.09.2018 N3383, ввести в действие с принятием присяги Президентом Грузии, избранным в результате следующих выборов Президента Грузии.)
 я7) доход физического лица-предпринимателя со статусом предприятиявысокогорного населенного пункта от деятельности, осуществленной в пределах статуса предприятия высокогорного населенного пункта, – в течение 10 календарных лет после присвоения соответствующего статуса (включая календарный год присвоения статуса). (16.07.2015 N4037 , ввести в действие с 1 января 2016 года)
 я8) доход, полученный от предоставления лицензиату распределения избыточной электроэнергии, производимой розничным потребителем – владельцем электростанции микромощности. (30.06.2017 N1182, распространить на правовые отношения, возникшие с 1 января 2016 года.)
 я9) доходы лиц со статусом специального предприятия от видов деятельности, предусмотренных подпунктами «а» и «б» части 2 статьи 242 настоящего Кодекса. (6.06.2018 N2476, ввести в действие с 1 января 2019 года.)
Примечание. Налоговые льготы, предусмотренные подпунктами«ф1»–«ф3» настоящей части, применяются и в случае, если заемные/долевые ценные бумаги допущены к торговле на организованном рынке до признания Национальным банком Грузии. При этом указанные льготы действуют с даты признания организованного рынка Национальным банком Грузии. (23.12.2017 N1935, ввести в действие с 1 января 2018 года.)
2. Подоходным налогом не облагаются: (30.07.2013 N906)
а) налогооблагаемые доходы в размере до 3000 лари, полученные в течение календарного года следующими физическими лицами:
а.а) граждане Грузии – ветераны Второй мировой войны, ветераны боевых действий за территориальную целостность, свободу и независимость Грузии, и ветераны боевых действий на территории иностранных государств; (20.09.2018 N3440)
а.б) лица, которым присуждено почетное звание «Мать Грузии»;
а.в) одинокие родители; (9.06.2022 N1652)
а.г) лица-усыновители (в течение одного года с момента усыновления);
а.д) лица, взявшие ребенка на воспитание;
 а.е) налогооблагаемый доход, получаемый в виде зарплаты в течениекалендарного года лицами, имеющими трех или более детей, постоянно проживающими в высокогорных населенных пунктах (с тремя или более детьми в возрасте до 18 лет, находящимися на их иждивении), из бюджетных организаций в указанных высокогорных населенных пунктах. Подлежащий уплате постоянно проживающими в высокогорных населенных пунктах лицами, имеющими одного или двух детей (с одним либо двумя детьми в возрасте до 18 лет, находящимися на их иждивении), подоходный налог на налогооблагаемый доход в размере до 3 000 лари, получаемый в виде зарплаты в течение календарного года из бюджетных организаций в указанных высокогорных населенных пунктах, сокращается на 50 процентов; (27.06.2018 N2607)
б) налогооблагаемый доход до 6 000 лари, полученный лицами с ограниченными возможностями с детства, а также лицами с отчетливо или значительно выраженными ограниченными возможностями в течение календарного года; (15.12.2023 N4022)
б1) налогооблагаемый доход в размере до 6 000 лари, полученный в течение календарного года лицом, которое в соответствии с законодательством Грузии получило тяжелое повреждение здоровья в связи с участием в операции по сохранению и восстановлению международного мира и безопасности или в другой миротворческой деятельности; (21.09.2023 N3540)
в) налогооблагаемые доходы в размере до 6 000 лари, полученные лицами со статусом лиц, постоянно проживающих в высокогорных населенных пунктах, от деятельности в высокогорных населенных пунктах в течение календарного года, кроме доходов, полученных в виде заработной платы из бюджетных организаций и медицинских учреждений, основанных государством или муниципалитетом. (15.07.2020 N6942)
3. Если в случаях, предусмотренных частью 2 настоящей статьи, у плательщиков подоходного налога возникнет право более чем на одну налоговую льготу, на них будет распространяться одна, наивысшая из них льгота.
 4. Для целей настоящей статьи:
а) 2-годичный срок владения активами на праве собственности определяется:
а.а) с целью регистрации права собственности в регистрирующем органе – с даты составления документа, удостоверяющего право собственности; в случае разделения актива, зарегистрированного в регистрирующем органе в виде одного в правовом отношении предмета, исчисления 2-годичного срока владения полученным в собственность активом начинается с даты получения во владение с правом собственности актива, существовавшего до его разделения; (12.12.2014 N2946)
а.б) в случае неосуществления регистрации права собственности в регистрирующем органе – с момента возникновения права собственности;
 а1) для целей 2-годичного срока владения активами с правом собственности предусматривается суммарный срок владения с правом собственности физическими лицами и наследодателями/дарителями, наследниками I очереди которых являются указанные физические лица; (14.07.2020 N6817)
а2) моментом поставки, в том числе, реализации активов считается дата составления документа, удостоверяющего право собственности, на основании которого регистрируется передача права собственности другому лицу в регистрирующем органе, а в случае неосуществления регистрации права собственности в регистрирующем органе – момент передачи права собственности. (14.07.2020 N6817)
б) «излишек от реализации» активов исчисляется:
б.а) как разница между ценой поставки активов и ценой приобретения активов при возникновении права собственности на них;
б.б) как разница между ценой поставки активов и их рыночной ценой на момент безвозмездного получения в случае безвозмездного получения права собственности на активы.
в) при дарении или (и) наследовании имущества по завещанию наследниками I, II, III и IV очереди признаются следующие лица: (20.12.2011 N 5556).
 в.а) наследниками I очереди – супруг (супруга), дети, усыновленные дети, внуки, правнуки и их дети, родители и усыновители;
в.б) наследниками II очереди – сестры, братья, племянники (дети сестер, дети братьев) и их дети;
в.в) наследниками III очереди – бабушка и дедушка, прабабушки и прадедушки (родители бабушки и родители дедушки) как со стороны матери, так и со стороны отца;
в.г) наследниками IV очереди – дяди (братья матери и отца), тети (сестры матери и отца).
 5. В случаях, предусмотренных частью 2 настоящей статьи, порядок пользования льготой по доходам, полученным из источника уплаты в течение налогового года, устанавливает Министр финансов Грузии. (5.04.2023 N2768)
 
Глава XII
Специальные режимы налогообложения
(20.12.2011 N 5556).
Статья 83. Специальные режимы налогообложения (20.12.2011 N 5556)
 Специальные режимы налогообложения распространяются:
а) на физических лиц со статусом микробизнеса;
б) на физических лиц – предпринимателей со статусом малого бизнеса;
в) на лиц со статусом плательщика фиксированного налога.
Статья 84. Микробизнес
1. Статус микробизнеса может присваиваться физическим лицам, не использующим труд нанятых лиц и самостоятельно осуществляющим экономическую деятельность, от которой получаемый ими суммарный совокупный доход в течение календарного года не превышает 30 000 лари.
2. Предел в 30 000 лари, установленный частью первой настоящей статьи, не распространяется на виды деятельности, определенные Правительством Грузии по согласованию с Финансово-бюджетным комитетом Парламента Грузии.
3. Правительство Грузии по согласованию с Финансово-бюджетным комитетом Парламента Грузии вправе запретить осуществление отдельных видов деятельности, в рамках которых физическим лицам не может быть присвоен статус микробизнеса.
4. Правительство Грузии по согласованию с Финансово-бюджетным комитетом Парламента Грузии вправе определить виды доходов, не облагаемые налогом согласно специальному режиму налогообложения и для целей части первой настоящей статьи не учитываемые в совокупном доходе.
5. Присвоение, отмена статуса микробизнеса и выдача сертификата микробизнеса осуществляются в порядке, установленном Министром финансов Грузии.
Статья 85. Присвоение статуса микробизнеса
1. Физические лица, удовлетворяющие условия, установленные статьей 84 настоящего Кодекса, с целью присвоения статуса микробизнеса правомочны обратиться в налоговый орган, который выдает сертификат микробизнеса (20.12.2011 N 5556).
 2. Отмена статуса микробизнеса в текущем налоговом году осуществляется:
а) в случае обращения физического лица в налоговый орган с требованием отмены статуса микробизнеса или присвоения статуса малого бизнеса;
б) в случае установления в результате инвентаризации, проведенной налоговым органом, что остаток товарно-материальных запасов физического лица со статусом микробизнеса превышает 45 000 лари;
в) в случае регистрации физического лица в качестве плательщика налога на добавленную стоимость (20.12.2011 N5556).
 3. В случае, если физическое лицо со статусом микробизнеса не обратится в налоговый орган за присвоением статуса малого бизнеса в 15-дневный срок с момента нарушения требования, установленного частью первой статьи 84 настоящего Кодекса, отменяется статус микробизнеса и указанное лицо выходит из специального режима налогообложения.
4. Основанием для отмены налоговым органом статуса микробизнеса ивыхода из специального режима налогообложения является нарушение физическим лицом требования части 3 статьи 84 настоящего Кодекса.
5. В случае отмены присвоенного физическому лицу статуса микробизнеса доходы физического лица на данный момент подлежат налогообложению: (20.12.2011 N 5556)
 а) в случае получения статуса малого бизнеса – в порядке, установленном для микробизнеса; (14.07.2020 N6817)
б) в других случаях – согласно статьям 79–82 настоящего Кодекса.
Статья 86. Освобождение от уплаты налога на микробизнес
Физические лица со статусом микробизнеса не уплачивают подоходный налог.
Статья 87. Обязательства микробизнеса
1. Лица со статусом микробизнеса при выписке первичных налоговых документов обязаны указывать в документах свой статус и номер сертификата статуса.
2. Лица со статусом микробизнеса в случае выписки им или ими первичных налоговых документов обязаны хранить указанные документы.
Статья 88. Малый бизнес
 1.Статус малого бизнеса может предоставляться физическим лицам-предпринимателям. (30.05.2018 N2391, ввести в действие с 1 июля 2018 года.)
 2. Правительство Грузии по согласованию с Финансово-бюджетным комитетом Парламента Грузии вправе запретить осуществление отдельных видов деятельности, в рамках которых физическим лицам – предпринимателям не может быть присвоен статус малого бизнеса.
 3. Правительство Грузии по согласованию с Финансово-бюджетным комитетом Парламента Грузии вправе определять виды доходов, не облагаемые налогом согласно специальному режиму налогообложения и не учитываемые в совокупном доходе при исчислении предела совокупного дохода в 500000 лари, полученного в течение календарного года, установленного для физических лиц со статусом малого бизнеса. (30.05.2018 N2391, ввести в действие с 1 июля 2018 года.)
3. Правительство Грузии по согласованию с Финансово-бюджетным комитетом Парламента Грузии вправе определять виды доходов, которые не будут облагаться налогом по специальному режиму налогообложения и учитываться в совокупном доходе при исчислении предела совокупного дохода в 500 000 лари, полученного в течение календарного года, установленного для физических лиц со статусом малого бизнеса, а в случае с субъектом деятельности в области винного туризма и субъектом агротуристической деятельности – при исчислении предела совокупного дохода в 700 000 лари. (13.12.2023 N3922, ввести в действие с 1 января 2025 года.)
Статья 89. Присвоение статуса малого бизнеса
1. Физические лица – предприниматели, удовлетворяющие условия, установленные статьей 88 настоящего Кодекса, с целью присвоения статуса малого бизнеса правомочны обратиться в налоговый орган, который выдает сертификат малого бизнеса (20.12.2011 N 5556). 
2. Статус малого бизнеса отменяется: (30.05.2018 N2391, ввести в действие с 1 июля 2018 года.)
а) если размер совокупного дохода от экономической деятельности лица за 2 календарных года превышает 500 000 лари в течение каждого календарного года;
 а) если размер совокупного дохода от экономической деятельности лица за 2 календарных года превышает 500 000 лари в течение каждого календарного года, а в случае с субъектом деятельности в области винного туризма и субъектом агротуристической деятельности – 700 000 лари; (13.12.2023 N3922, ввести в действие с 1 января 2025 года.)
б) в случае обращения лица в налоговый орган с указанным требованием до завершения календарного года;
в) в случае осуществления лицом деятельности, предусмотренной частью 2 статьи 88 настоящего Кодекса;
г) если в течение календарного года лицо не менее чем трижды подвергалось наложению штрафа за нарушение правил использования контрольно-кассовых аппаратов.
 д) в случае неудовлетворения лицом требования, предусмотренного частью первой статьи 88 настоящего Кодекса. (14.07.2020 N6817)
3. В случае, предусмотренном подпунктом «а» части 2 настоящей статьи, статус малого бизнеса считается отмененным с начала года, следующего за календарным. (5.04.2023 N2768)
31. В случае, предусмотренном подпунктом «б» части 2 настоящей статьи, статус малого бизнеса считается отмененным с первых чисел месяца, следующего за месяцем обращения лица в налоговый орган. (5.04.2023 N2768)
4. В случае отмены статуса малого бизнеса по основаниям, предусмотренным подпунктами «в» или «г» части 2 настоящей статьи, статус малого бизнеса считается отмененным с начала текущего календарного года. (30.05.2018 N2391, ввести в действие с 1 июля 2018 года.)
 5. В случае, предусмотренном подпунктом «д» части 2 настоящей статьи, статус малого бизнеса считается отмененным с даты возникновения соответствующего основания. (14.07.2020 N6817)
Статья 90. Налогооблагаемый доход и ставки налога в малом бизнесе
(30.05.2018 N2391, ввести в действие с 1 июля 2018 года.)
1. Налогооблагаемый доход лица со статусом малого бизнеса облагается налогом по 1-процентной ставке, кроме случая, предусмотренного частью 2 настоящей статьи.
2. Налогооблагаемый доход лица со статусом малого бизнеса облагается налогом по ставке 3 процента, если размер его совокупного дохода от экономической деятельности превышает 500 000 лари. Лицо со статусом малого бизнеса облагается налогом по ставке, установленной согласно настоящей части, с начала соответствующего месяца (месяца, в котором было зафиксировано превышение предела совокупного дохода в 500000 лари) до завершения календарного года.
2. Налогооблагаемый доход лица со статусом малого бизнеса облагается налогом по 3-процентной ставке, если размер совокупного дохода от экономической деятельности этого лица превышает 500 000 лари, а в случае с субъектом деятельности в области винного туризма и субъектом агротуристической деятельности – 700 000 лари. Доход лица со статусом малого бизнеса облагается налогом по ставке, установленной настоящей частью, с начала соответствующего месяца (месяца, в котором было зафиксировано превышение предела совокупного дохода в 500 000 лари, а в случае с субъектом деятельности в области винного туризма и субъектом агротуристической деятельности – предела совокупного дохода в 700 000 лари) и до завершения календарного года. (13.12.2023 N3922, ввести в действие с 1 января 2025 года.)
3. Налогооблагаемый доход в малом бизнесе состоит из доходов, полученных от источника, находящегося в Грузии, кроме доходов, полученных в виде заработной платы, и доходов, полученных от видов доходов, определенных в соответствии с частью 3 статьи 88 настоящего Кодекса.
 
Статья 91. Принципы учета доходов и расходов малого бизнеса
 1. Лица со статусом малого бизнеса ведут специальный журнал учета. Порядок ведения этого журнала (в том числе – ведения журнала в электронной форме) определяется приказом Министра финансов Грузии.(30.05.2018 N2391, ввести в действие с 1 июля 2018 года.)
 2. (искл. 30.05.2018 N2391, ввести в действие с 1 июля 2018 года.)
 3. Лица со статусом малого бизнеса обязаны при транспортировке или (и) поставке товаров использовать товарные накладные в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом. (30.05.2018 N2391, ввести в действие с 1 июля 2018 года.)
 4. искл. (30.05.2018 N2391, ввести в действие с 1 июля 2018 года.)
 5. Ущерб, полученный малым бизнесом в течение налогового года, не переносится на следующий год в случае, если не осуществляется выход из специального режима налогообложения.
 6. При отмене предпринимательским физическим лицам со статусом малого бизнеса указанного статуса порядок учета существующих товарных остатков определяется приказом Министра финансов Грузии. (30.05.2018 N2391, ввести в действие с 1 июля 2018 года.)
7. искл. (30.05.2018 N2391, ввести в действие с 1 июля 2018 года.)
Статья 92. Регистрация малого бизнеса в качестве плательщика налога на добавленную стоимость
1. Предпринимательские физические лица со статусом малого бизнеса, в отношении которых возникло обязательство по обязательной регистрации в качестве плательщиков НДС, обязаны пройти регистрацию в соответствии со статьей 165 настоящего Кодекса. (14.07.2020 N6817, ввести в действие с 1 января 2021 года.)
 2. При наступлении обязательства по регистрации физических лиц – предпринимателей со статусом малого бизнеса в качестве плательщиков налога на добавленную стоимость указанные лица обязаны произвести учет существующих на данный момент остатков товарно-материальных запасов.
3. Физические лица – предприниматели со статусом малого бизнеса с момента регистрации в качестве плательщиков налога на добавленную стоимость вправе получить зачет суммы налога на добавленную стоимость по остаткам товарно-материальных запасов, определенным частью 2 настоящей статьи, в соответствии с порядком, определенным настоящим Кодексом, при наличии соответствующей документации.
Статья 93. Представление декларации в микробизнесе и малом бизнесе
1. До 1 апреля года, следующего за отчетным, кроме случаев, указанных в статье 26 настоящего Кодекса, в налоговый орган по местуналогового учета декларацию представляют:
а) физические лица со статусом микробизнеса;
б) искл. (30.05.2018 N2391, ввести в действие с 1 июля 2018 года.)
 11. Представление в налоговый орган налоговой декларации лица со статусом малого бизнеса и уплата налога осуществляются не позднее 15 числа месяца, следующего за отчетным. (30.05.2018 N2391, ввести в действие с 1 июля 2018 года.)
2. Физические лица со статусом микробизнеса в срок, составляющий 30 рабочих дней с момента прекращения экономической деятельности в Грузии, представляют декларацию в налоговый орган. (14.07.2020 N6817)
 3. (20.12.2011 N 5556).
 4. Порядок представления декларации лицами со статусом микробизнеса и малого бизнеса определяется приказом Министра финансов Грузии.
Статья 94. Текущие платежи и порядок удержания у источника уплаты в малом бизнесе и микробизнесе
 1. Физические лица со статусом микробизнеса и физические лица со статусом малого бизнеса не уплачивают текущие платежи. (30.05.2018 N2391, ввести в действие с 1 июля 2018 года.)
 2. искл. (30.05.2018 N2391, ввести в действие с 1 июля 2018 года.)
 3. На физических лиц со статусом микробизнеса не возлагается обязанность по удержанию налога у источника уплаты в случае возмещения стоимости полученных услуг.
4. Заработная плата, суммарно выплаченная лицом со статусом малого бизнеса нанятым лицам в размере до 6 000 лари в течение календарного года, не подлежит налогообложению у источника уплаты при наличии одного из следующих условий: (30.05.2018 N2391, ввести в действие с 1 июля 2018 года.)
а) если лицо зарегистрировано в качестве индивидуального предпринимателя и статус малого бизнеса ему предоставлен в течение того же календарного года;
б) если размер совокупного дохода лица, полученного им в течение предыдущего календарного года, не превышал 50 000 лари.
Статья 95. Налоговый контроль над малым бизнесом и микробизнесом
1. В отношении лиц со статусом микробизнеса и лиц со статусом малого бизнеса налоговыми органами могут осуществляться следующие мероприятия текущего налогового контроля:
а) контрольная закупка товаров/услуг;
б) осмотр;
в) соблюдение правил использования контрольно-кассовых аппаратов;
г) хронометраж;
д) инвентаризация.
2. Налоговые органы вправе определять доходы лиц со статусом микробизнеса непрямыми методами в соответствии с порядком, установленным Министром финансов Грузии.
Статья 951. Плательщик фиксированного налога(20.12.2011 N 5556).
 Плательщиком фиксированного налога может быть лицо, не являющееся плательщиком налога на добавленную стоимость и осуществляющее один вид или более одного вида деятельности, облагаемой фиксированным налогом.
Статья 952. Объект налогообложения фиксированным налогом
(20.12.2011 N 5556)
Виды деятельности, облагаемой фиксированным налогом, и объект налогообложения фиксированным налогом в случае с деятельностью, облагаемой по ставке, предусмотренной подпунктом «а» части первой статьи 953 настоящего Кодекса, по видам деятельности определяет Правительство Грузии.
Статья 953. Ставка фиксированного налога (20.12.2011 N 5556)
1. Ставка фиксированного налога по видам деятельности, определенным Правительством Грузии, может составлять:
а) на один объект налогообложения – в пределах от 1 лари до 2000 лари;
б) 3 процента доходов от налогооблагаемой деятельности.
2. В случае, предусмотренном подпунктом «а» части первой настоящей статьи, ставку фиксированного налога по видам деятельности определяет Правительство Грузии в пределах размеров, установленных указанным подпунктом. При этом Правительство Грузии правомочно для одного и того же вида деятельности, облагаемого фиксированным налогом, определять разные ставки фиксированного налога по муниципалитетам. (15.07.2020 N6942)
 3. В случае, предусмотренном подпунктом «б» части первой настоящей статьи, условия и виды деятельности, подлежащей налогообложению по месту осуществления деятельности, определяются Правительством Грузии. (18.12.2015 N4680, ввести в действие с 1 января 2016 года.)
Статья 954. Присвоение статуса плательщика фиксированного налога (20.12.2011 N5556)
 1. Лицо, удовлетворяющее требованиям, установленным статьей 951 настоящего Кодекса, правомочно с целью присвоения статуса плательщика фиксированного налога обратиться с заявлением в налоговый орган и перейти в режим налогообложения фиксированным налогом, для чего выдается сертификат плательщика фиксированного налога.
2. Лицо вправе перейти на режим налогообложения фиксированным налогом в любой месяц отчетного года. При этом лицо признается имеющим статус налогоплательщика фиксированного налога и соответственно плательщиком фиксированного налога с первого числа месяца, следующего за месяцем присвоения статуса плательщика фиксированного налога (15.05.2012 N 6211).
3. Порядок присвоения и отмены статуса плательщика фиксированного налога, выдачи сертификата плательщика фиксированного налога определяется приказом Министра финансов Грузии.
Статья 955. Условия налогообложения фиксированным налогом
 (20.12.2011 N 5556)
1. Плательщик фиксированного налога вправе кроме деятельности, подлежащей налогообложению фиксированным налогом, дополнительно осуществлять только деятельность, разрешенную Правительством Грузии.
2. Доходы от дополнительной деятельности, предусмотренной частью первой настоящей статьи, подлежат налогообложению в общем порядке.
3. Доходы от деятельности, подлежащей налогообложению фиксированным налогом, не включаются в совокупный доход плательщика фиксированного налога и дальнейшему налогообложению не подлежат.
4. Плательщик фиксированного налога не уплачивает текущие платежи по фиксированному налогу.
5. Плательщик фиксированного налога обязан, выписывая первичный налоговый документ, указать в документе статус плательщика фиксированного налога и номер сертификата плательщика фиксированного налога.
6. Плательщик фиксированного налога обязан в случае выписывания ему или им первичного налогового документа хранить указанный документ.
7. Порядок уплаты фиксированного налога и отчетности определяется приказом Министра финансов Грузии.
Статья 956. Отмена статуса плательщика фиксированного  налога (20.12.2011 N 5556)
1. Статус плательщика фиксированного налога отменяется, если:
а) лицо прекращает деятельность, облагаемую фиксированным налогом;
б) лицо обращается в налоговый орган с требованием об отмене статуса плательщика фиксированного налога;
в) лицо осуществляет деятельность, отличную от дополнительной деятельности, Правительством Грузии разрешенной плательщику фиксированного налога;
г) в части деятельности, отличной от дополнительной деятельности, Правительством Грузии разрешенной плательщику фиксированного налога, у лица возникло обязательство регистрации в качестве плательщика налога на добавленную стоимость или оно добровольно зарегистрировалось в качестве плательщика налога на добавленную стоимость.
2. При наступлении одного из условий отмены статуса плательщика фиксированного налога (кроме подпункта «б» части первой настоящей статьи) лицо обязано с целью отмены статуса плательщика фиксированного налога обратиться с заявлением в налоговый орган для установления соответствующего условия не позднее 10 рабочих дней.
3. Статус плательщика фиксированного налога считается отмененным со дня наступления условия отмены статуса плательщика фиксированного налога, предусмотренного частью первой настоящей статьи.
 
Глава XIII
 (13.05.1016 N5092, ввести в действие с 1 января 2017 года.)
 
Налог на прибыль
Статья 96. Налогоплательщик
(13.05.1016 N5092, ввести в действие с 1 января 2017 года.)
 Плательщиками налога на прибыль являются:
а) предприятия-резиденты;
б) предприятия-нерезиденты, осуществляющие деятельность в Грузии посредством постоянного учреждения или (и) получающие доходы из источника, находящегося в Грузии.
Статья 97. Объект налогообложения
 (13.05.1016 N5092, ввести в действие с 1 января 2017 года.)
 1. Объектами налогообложения налогом на прибыль предприятия-резидента (кроме случаев, предусмотренных частями 2 и 8–91 настоящей статьи) являются: (22.12.2021 N1191, ввести в действие с 1 января 2022 года.)
а) распределенная прибыль;
б) понесенные расходы или другие платежи, не связанные с экономической деятельностью;
в) безвозмездные поставки товаров/оказание услуг или (и) передача денежных средств;
г) понесенные представительские расходы в размере, превышающем предельный размер, установленный настоящим Кодексом.
1. Объектами налогообложения налогом на прибыль предприятия-резидента (кроме случаев, предусмотренных частями 2 и 8–91 и 93 настоящей статьи) являются: (27.06.2024 N4364, ввести в действие с 1 декабря 2024 года.)
а) распределенная прибыль;
б) понесенные расходы или другие платежи, не связанные с экономической деятельностью;
в) безвозмездные поставки товаров/оказание услуг или (и) передача денежных средств;
г) понесенные представительские расходы в размере, превышающем предельный размер, установленный настоящим Кодексом.
2. К объектам налогообложения налогом на прибыль организации, осуществляющей экономическую деятельность, относятся: (30.05.2018 N2391, ввести в действие с 1 января 2019 года.)
 а) понесенные расходы или другие выплаты, не связанные с экономической деятельностью или (и) не вытекающие из цели деятельности данной организации (в том числе – не связанные с благотворительной деятельностью или не вытекающие из цели договора о гранте);
б) безвозмездные поставка товаров/оказание услуг или (и) передача денежных средств, если это не вытекает из цели деятельности указанной организации;
в) представительские расходы, понесенные в размере, превышающем предельный размер, установленный настоящим Кодексом.»;
 3. Объектом налогообложения налогом на прибыль предприятия-нерезидента, занимающегося деятельностью в Грузии посредством постоянного учреждения, являются, исходя из деятельности его постоянного учреждения, осуществленные выплаты/понесенные расходы указанного предприятия-нерезидента или постоянного учреждения, предусмотренные частью первой настоящей статьи.
4. Доходы, полученные предприятием-нерезидентом от источника в Грузии, не относящиеся к его постоянному учреждению в Грузии, облагаются налогом у источника уплаты без вычетов в соответствии со статьей 134 настоящего Кодекса, кроме случаев, предусмотренных частями 5, 6 и 11 настоящей статьи. (14.07.2020 N6817)
5. Объектом налогообложения налогом на прибыль предприятия-нерезидента, получающего доходы от реализации имущества, предусмотренного частью 6 настоящей статьи, не связанные с его постоянным учреждением в Грузии, является разница между совокупным доходом, полученным из источника в Грузии в течение календарного года, и суммами вычетов, связанных с получением этого дохода.
6. К доходам от реализации имущества, предусмотренного частью 5 настоящей статьи, относятся:
а) доходы от реализации обычных акций юридических лиц – резидентов или долей партнеров;
б) доходы от реализации активов, предусмотренных частью 21 статьи 8 настоящего Кодекса;
в) доходы от реализации имущества, предусмотренного подпунктом«л» или «м» части первой статьи 104 настоящего Кодекса;
г) доходы от реализации другого имущества.
 7. В случае осуществления выплат, предусмотренных статьями 981–984 настоящего Кодекса, в неденежной форме объект налогообложения налогом на прибыль определяется по рыночной цене поставленных товаров/оказанных услуг, а если рыночная стоимость поставленных товаров/оказанных услуг включает налог на добавленную стоимость, – по рыночной цене, без налога на добавленную стоимость. (28.06.2019 N4906)
8. Разность между совокупным доходом, полученным в течение календарного года, и суммами вычетов, предусмотренных настоящим Кодексом, признается объектом налогообложения налогом на прибыль: (23.12.2017 N1935) (распространить на правовые отношения, возникшие с 1 января 2017 года.)
а) в отношении лиц, получающих прибыль в результате операций с нефтью и газом, исходя из «существующих договоров», определенных Законом Грузии «О нефти и газе», в части этой прибыли;
б) в отношении участников проекта основного экспортного трубопровода, определенного Договором между Грузией, Азербайджанской Республикой и Турецкой Республикой о транспортировке нефти по основному экспортному трубопроводу Баку – Тбилиси – Джейхан через территории Азербайджанской Республики, Грузии и Турецкой Республики, в части прибыли, полученной в рамках этого проекта;
в) в отношении участников проекта Южно-Кавказского трубопровода, определенного Договором между Грузией и Азербайджанской Республикой о транзите, транспортировке и реализации природного газа с помощью системы Южно-Кавказского трубопровода на территориях Грузии и Азербайджанской Республики и за пределами этих территорий, в части прибыли, полученной в рамках данного проекта.
 9. В случае организации игр тотализатора в системно-электронной форме объект налогообложения налогом на прибыль лица в части указанной деятельности определяется в соответствии с частью 16 статьи 309 настоящего Кодекса. (13.12.2023 N3903) (9.02.2023 N2590, ввести в действие с 1 июня 2024 года.)
9. В случае организации игр тотализатора в системно-электронной форме объект налогообложения налогом на прибыль лица в части указанной деятельности определяется в соответствии с частью 16 статьи 309 настоящего Кодекса (кроме прибыли, полученной организатором игр тотализатора в системно-электронной форме, в результате участия иностранных граждан в играх тотализатора, организованных в системно-электронной форме). (27.06.2024 N4364, ввести в действие с 1 декабря 2024 года.)
 91. В случае устройства салона игровых аппаратов или (и) организации азартных игр в системно-электронной форме объектом налогообложения налогом на прибыль лица в части указанной деятельности является разница между ставками игроков и выигрышем, выплачиваемым игрокам. (13.12.2023 N3903) (9.02.2023 N2590, ввести в действие с 1 июня 2024 года.)
92. В случаях, предусмотренных частями 9 и 91 настоящей статьи, для идентификации суммы прибыли от видов деятельности, предусмотренных теми же частями, считается, что при распределении лицом дивидендов в первую очередь выплачивается эта сумма. (22.12.2021 N1191, ввести в действие с 1 января 2022 года.)
92. В случаях, предусмотренных частями 9, 91 и 93 настоящей статьи, для идентификации суммы прибыли, полученной от видов деятельности, предусмотренных теми же частями, считается, что при распределении лицом дивидендов в первую очередь выплачивается эта сумма. (27.06.2024 N4364, ввести в действие с 1 декабря 2024 года.)
93. В случае участия иностранных граждан в играх тотализатора, организованных в системно-электронной форме, в части указанной деятельности объектом налогообложения налогом на прибыль лица является разница между ставками, полученными от игроков, имеющих иностранное гражданство, и выигрышем, выданным этим игрокам. (27.06.2024 N4364, ввести в действие с 1 декабря 2024 года.)
 10. Для целей частей первой–3 настоящей статьи подлежащая налогообложению налогом на прибыль сумма образуется в результате деления суммы размера осуществленных выплат/понесенных расходов по объекту налогообложения, определенному в соответствии с теми же частями, на число 0.85. (30.05.2018 N2391, ввести в действие с 1 января 2019 года.)
11. Объектом налогообложения налогом на прибыль предприятия-нерезидента, получающего вознаграждение от предоставления имущества в аренду/внаем от лиц, не являющихся налоговыми агентами, предусмотренными частью первой статьи 154 настоящего Кодекса, является разность между совокупным доходом, полученным от источника в Грузии в течение календарного года, и суммами вычетов, связанных с получением этого дохода. (14.07.2020 N6817)
12. Объектом налогообложения налогом на прибыль банковских учреждений, кредитных союзов, микрофинансовых организаций, субъектов, выдающих займы, является разница между совокупным доходом, полученным в течение календарного года, и суммами вычетов, предусмотренных настоящим Кодексом. (16.12.2022 N2439, ввести в действие с 1 января 2023 года)
Статья 98. Налоговая ставка
 (13.05.1016 N5092, ввести в действие с 1 января 2017 года.)
1. Ставка налога на прибыль составляет 15 процентов, кроме случаев, предусмотренных частями 2 и 4 настоящей статьи. (13.12.2023 N3902, ввести в действие с 1 января 2024 года.)
 1. Ставка налога на прибыль составляет 15 процентов, за исключением случаев, предусмотренных частями 2, 4 и 5 настоящей статьи. (27.06.2024 N4364, ввести в действие с 1 декабря 2024 года.)
2. Прибыль от операций с нефтью и газом в результате выполнения «существующих договоров», определенных Законом Грузии «О нефти и газе», облагается налогом по ставке 10 процентов в случае, если эти договоры заключены до 1 января 1998 года.
3. искл. (13.12.2023 N3902, ввести в действие с 1 января 2024 года.)
4. Налогооблагаемая прибыль банковских учреждений, кредитных союзов, микрофинансовых организаций, субъектов, выдающих займы, облагается налогом по ставке 20 процентов. (16.12.2022 N2439, ввести в действие с 1 января 2023 года)
5. В результате участия иностранных граждан в азартных играх, организованных в системно-электронной форме, или (и) в играх тотализатора, организованных в системно-электронной форме, налогооблагаемая прибыль организатора азартных игр в системно-электронной форме или (и) игр тотализатора в системно-электронной форме подлежит налогообложению по 5- процентной ставке. (27.06.2024 N4364, ввести в действие с 1 декабря 2024 года.)
Статья 981. Распределенная прибыль
 (13.05.2016 N5092, ввести в действие с 1 января 2017 года.)
1. Распределенная прибыль – это прибыль, распределяемая предприятием между его партнерами в виде дивидендов, в денежной или неденежной форме.
2. Распределенной прибылью не считаются:
а) платежи/выплаты, осуществленные в денежной или натуральной форме при ликвидации предприятия или выкупе акций/долей, не превышающие размер взноса партнера в капитал (размещенный и эмиссионный). Для целей настоящего подпункта увеличение капитала предприятия после осуществления операции в соответствии с подпунктом «б» настоящей части не считается осуществленным партнером взносом в капитал (размещенный и эмиссионный); (2.08.2021 N884, ввести в действие с 1 января 2022 года.)
 б) выплаты партнеру предприятия путем передачи в собственность акций/доли этого же предприятия, кроме передачи долевых ценных бумаг, выпущенных юридическим лицом – резидентом в Грузии путем публичного предложения и допущенных к торговле на организованном рынке, признанном Национальным банком Грузии; (23.12.2017 N1935, ввести в действие с 1 января 2018 года.)
 в) распределение дивидендов между лицами, предусмотренными пунктом 3 статьи 2 Закона Грузии «О предпринимателях» (кроме индивидуальных предприятий и лиц, освобожденных от уплаты налога на прибыль в соответствии с настоящим Кодексом); (2.08.2021 N884, ввести в действие с 1 января 2022 года.)
г) передача предприятием государству или (и) муниципалитету активов в результате сокращения капитала, если более 50 процентов акций/долей этого предприятия находится в собственности государства или (и) муниципалитета;
д) распределение предприятием дивидендов, полученных от иностранного предприятия (кроме лиц, зарегистрированных в странах с льготным налогообложением).
 е) последующее распределение полученных дивидендов лицом, предусмотренным подпунктом «б» части первой статьи 21 Налогового кодекса Грузии (кроме постоянных учреждений иностранных предприятий), место управления которого перенесено в Грузию. (14.07.2020 N6817)
3. Для целей настоящей статьи прибылью, распределенной постоянному учреждению предприятия-нерезидента, считаются выплаты предприятию-нерезиденту, осуществленные в денежной или неденежной форме из прибыли, полученной в результате деятельности этого постоянного учреждения (вывоз предприятием-нерезидентом прибыли, принадлежащей его постоянному учреждению). Постоянному учреждению принадлежит прибыль, которую оно могло бы получить как независимое предприятие, занимающееся той же или аналогичной деятельностью, находящееся в тех же или аналогичных условиях.
4. Распределением прибыли считается:
а) операция, осуществленная предприятием с взаимозависимым лицом (которое не облагается налогом на прибыль по объектам налогообложения, предусмотренным частями первой и 3 статьи 97 настоящего Кодекса), если цена заключенной между ними сделки отличается от ее рыночной цены и их взаимозависимость влияет на результат сделки. В таком случае размер распределенной прибыли составляет:
а.а) разницу между рыночной ценой сделки и полученным/подлежащим получению доходом, если рыночная цена сделки превышает полученный/подлежащий получению доход;
а.б) разницу между расходами, понесенными в результате сделки, и рыночной ценой сделки, если расходы, понесенные в результате сделки, превышают рыночную цену сделки;
б) осуществление контролируемой операции, если установленные условия этой операции не соответствуют рыночным принципам. В таком случае размер распределенной прибыли определяется по сумме корректировки, исчисляемой в порядке, установленном главой XVII настоящего Кодекса;
в) операция, осуществленная предприятием с лицом, освобожденным от уплаты подоходного налога/налога на прибыль (кроме бюджетных организаций, юридического лица публичного права – Агентства страхования депозитов и Национального банка Грузии), если цена заключенной между ними сделки отличается от ее рыночной цены. В таком случае размер распределенной прибыли составляет: (17.05.2017 N854)
в.а) разницу между рыночной ценой сделки и полученным/подлежащим получению доходом, если рыночная цена сделки превышает полученный/подлежащий получению доход;
в.б) разницу между расходами, понесенными в результате сделки, и рыночной ценой сделки, если расходы, понесенные в результате сделки, превышают рыночную цену сделки.
 5. Для идентификации суммы, предусмотренной подпунктом «д» части 2 настоящей статьи, считается, что при распределении предприятием дивидендов в первую очередь выплачивается эта сумма.
Статья 982. Понесенные расходы или другие выплаты, не связанные с экономической деятельностью
(13.05.1016 N5092, ввести в действие с 1 января 2017 года.)
1. Для целей настоящей статьи к расходам, не связанным с экономической деятельностью, относятся:
а) документально не удостоверенные расходы, если это обязательство установлено в соответствии с настоящим Кодексом;
б) расходы, целью осуществления которых не является получение прибыли, дохода или компенсации;
в) расходы на товары/услуги, приобретенные у физических лиц со статусом микробизнеса, кроме случая налогообложения в общем порядке доходов лиц с указанным статусом от поставки товаров/оказания услуг или выписки товарной накладной/документа формы, установленной Министром финансов Грузии, при поставке/приобретении товаров; (30.05.2018 N2391, ввести в действие с 1 июля 2018 года.)
г) расходы на товары/услуги, приобретенные в рамках деятельности, подлежащей налогообложению фиксированным налогом, у лиц со статусом плательщика фиксированного налога (кроме налогооблагаемой деятельности по ставке фиксированного налога, определенной подпунктом «б» части первой статьи 953 настоящего Кодекса);
д) проценты, уплаченные по кредитам (займам) сверх пределов годового процента, установленного Министром финансов Грузии;
е) понесенные лицом (кроме специальной торговой компании) расходы на приобретение иностранных товаров у специальных торговых компаний в размере, превышающем таможенную стоимость этих товаров, кроме расходов, не связанных с выплатами указанным специальным торговым компаниям. (30.06.2017 N1182, распространить на правовые отношения, возникшие с 1 января 2017 года.)
 2. В расходы, определенные частью первой настоящей статьи, не вносятся расходы на выплаты, предусмотренные статьями 981 и 983 настоящего Кодекса (в том числе – выплаты, не облагаемые налогом на прибыль), а также на выплаты, облагаемые налогом у источника уплаты.
3. Налогом на прибыль облагаются:
а) выплаты, осуществляемые для приобретения заемных ценных бумаг,выпускаемых лицами, зарегистрированными в странах с льготным налогообложением, а также лицами, освобожденными от уплаты налога на прибыль в соответствии с настоящим Кодексом (кроме бюджетных организаций, юридического лица публичного права – Агентства страхования депозитов и Национального банка Грузии); (17.05.2017 N854)
б) возникшие из договорных отношений неустойка или (и) другие штрафы, уплаченные лицам, зарегистрированным в странах с льготным налогообложением, а также лицам, освобожденным от уплаты налога на прибыль в соответствии с настоящим Кодексом (кроме бюджетных организаций, юридического лица публичного права – Агентства страхования депозитов и Национального банка Грузии); (17.05.2017 N854)
в) выплата аванса лицам, зарегистрированным в странах с льготным налогообложением, а также лицам, освобожденным от уплаты налога на прибыль в соответствии с настоящим Кодексом (кроме бюджетных организаций, юридического лица публичного права – Агентства страхования депозитов и Национального банка Грузии); (17.05.2017 N854)
г) предоставление займов лицам, зарегистрированным в странах с льготным налогообложением, а также лицам, освобожденным от уплаты налога на прибыль в соответствии с настоящим Кодексом (кроме юридического лица публичного права – Агентства страхования депозитов и Национального банка Грузии), или (и) платеж, осуществленный с целью приобретения требования, существующего в отношении указанных лиц. Настоящий подпункт не распространяется на операции, осуществляемые банковскими учреждениями, кредитными союзами, микрофинансовыми организациями и субъектами, выдающими займы, с лицами, освобожденными от уплаты налога на прибыль в соответствии с настоящим Кодексом; (22.02.2023 N2626, ввести в действие с 1 июля 2023 года.)
д) убытки, возникшие в случае передачи права требования лицам, зарегистрированным в странах с льготным налогообложением, а также лицам, освобожденным от уплаты налога на прибыль в соответствии с настоящим Кодексом (кроме юридического лица публичного права – Агентства страхования депозитов и Национального банка Грузии), или отказа от права требования; (17.05.2017 N854)
е) внесение взноса в капитал нерезидента, а также лица, освобожденного от уплаты налога на прибыль в соответствии с настоящим Кодексом, или выплаты, осуществленные для приобретения акций/долей (кроме акций и долей, размещенных на признанных фондовых биржах иностранных государств); (30.06.2017 N1182, распространить на правовые отношения, возникшие с 1 января 2017 года.)
 ж) предоставление займов физическим лицам или нерезидентам (кроме приобретения заемных ценных бумаг, размещенных на признанных иностранных фондовых биржах). Настоящий подпункт не распространятся на операции, осуществляемые банковскими учреждениями, кредитными союзами, микрофинансовыми организациями и субъектами, выдающими займы; (22.02.2023 N2626, ввести в действие с 1 июля 2023 года.)
ж1) обеспечение займов, взятых партнерами – физическими лицами или партнерами-нерезидентами у третьих лиц, денежными средствами, размещенными на банковских счетах. В таком случае размер суммы с объекта налогообложения налогом на прибыль равен размеру денежных средств, размещенных на банковском счете в обеспечение займа. Настоящий подпункт не распространяется на операции, осуществляемые банковскими учреждениями, кредитными союзами, микрофинансовыми организациями и субъектами, выдающими займы; (22.02.2023 N2626, ввести в действие с 1 июля 2023 года.)
з) предоставление займов банковскими учреждениями, кредитными союзами, микрофинансовыми организациями или субъектами, выдающими займы, партнерам-нерезидентам, партнерам, освобожденным от уплаты налога на прибыль в соответствии с настоящим Кодексом, или партнерам – физическим лицам с правом участия в капитале не менее чем одним процентом или (и) обеспечение займов, взятых партнерами у третьих лиц, денежными средствами, размещенными на банковских счетах. В таком случае размер суммы с объекта налогообложения налогом на прибыль равен размеру денежных средств, размещенных на банковском счете в обеспечение займа. (22.02.2023 N2626, ввести в действие с 1 июля 2023 года.)
 4. Затраты, связанные с размещением и выпуском долевых ценных бумагили (и) международных депозитарных расписок на фондовой бирже (в том числе – на признанной иностранной фондовой бирже), а также с изменениемкатегории/режима листинга, считаются расходами, связанными с экономической деятельностью.
5. Страной с льготным налогообложением считается страна или (и) отдельные территории страны, согласно налоговому законодательству которой (которых):
а) юридические лица освобождаются от уплаты налога на прибыль;
б) на получаемую или (и) распределяемую прибыль юридических лиц неустановлен налог на прибыль либо ставка налога на прибыль не превышает 1/3 ставки налога на прибыль в Грузии.
6. Если в соответствии с налоговым законодательством зарубежной страны или отдельных территорий зарубежной страны в отношении какого-либо юридического лица имеет место один из случаев, предусмотренных частью 5 настоящей статьи, указанная страна или (и) отдельные территории страны считаются в этой части страной с льготным налогообложением.
7. В случае осуществления возмещения (фактическое получение суммы) в результате поставки приобретенных заемных ценных бумаг, права на участие в капитале (акций/долей) или требования лицо вправе произвести зачет в размере налога на прибыль, исчисленного по сумме, возмещенной в отчетный период фактического получения суммы, и в порядке, установленном настоящим Кодексом, возвратить ранее уплаченную сумму налога на прибыль.
8. В случае возврата суммы предоставленного займа/выплаченного аванса или получения товаров/услуг в счет выплаченного аванса лицо вправе произвести зачет в размере налога на прибыль, исчисленного по возвращенной сумме или компенсационной сумме полученных товаров/услуг в отчетный период возврата суммы займа/аванса или фактического получения товаров/услуг, и в порядке, установленном настоящим Кодексом, возвратить ранее уплаченную сумму налога на прибыль.
9. В случае отмены обеспечения займа денежными средствами, размещенными на банковском счету, лицо вправе зачесть в размере налога на прибыль, исчисленного исходя из размещенных в отчетный период отмены обеспечения на банковском счету денежных средств в соответствии с отмененным обеспечением, и в порядке, установленном настоящим Кодексом, возвратить ранее уплаченную сумму налога на прибыль. (30.06.2017 N1182, распространить на правовые отношения, возникшие с 1 января 2017 года.)
10. Перечень стран или (и) отдельных территорий стран, которые для целей настоящей статьи считаются странами с льготным налогообложением, с учетом критериев, установленных частями 5 и 6 настоящей статьи, определяется постановлением Правительства Грузии.
Статья 983. Безвозмездные поставка товаров/оказание услуг или (и)  передача денежных средств
(13.05.1016 N5092, ввести в действие с 1 января 2017 года.)
1. Для целей настоящей статьи поставка товаров или оказание услуг, целью которых не является получение прибыли, доходов или компенсации, считается безвозмездной поставкой.
2. Недостача предусмотренных настоящим Кодексом товарно- материальных ценностей или (и) основных средств считается на момент ее обнаружения безвозмездной поставкой этих товаров.
3. Не подлежат налогообложению налогом на прибыль следующие случаи безвозмездной поставки товаров/оказания услуг или (и) передачи денежных средств:
а) пожертвования, выплаченные благотворительным организациям в течение календарного года, не превышающие 10 процентов чистой прибыли, полученной ими в течение предыдущего календарного года;
б) безвозмездные поставка товаров, оказание услуг или передача денежных средств, подлежащие налогообложению налогом на прибыль у источника уплаты в соответствии со статьей 154 настоящего Кодекса;
в) безвозмездное оказание туристским предприятием или (и) лицом/лицами, приглашенными туристским предприятием на основании договора для функционирования гостиницы/оперирования, гостиничных услуг (проживание в гостинице) собственнику гостиничного номера на срок не более 60 дней в течение календарного года;
г) безвозмездные поставка товаров, оказание услуг или (и) передача денежных средств государству, муниципалитету или юридическому лицу публичного права;
д) безвозмездное предоставление благотворительным организациям недвижимого имущества, если организации, получающие это имущество, занимаются благотворительностью в отношении лиц с ограниченными возможностями с детства или (и) лиц с отчетливо и значительно выраженными ограниченными возможностями не менее чем в течение 3 последних календарных лет;
е) безвозмездные услуги поручительства, предусмотренного статьей 249 настоящего Кодекса, поручительства и сервитута, предусмотренных Гражданским кодексом Грузии.
ж) безвозмездная поставка товаров, оказание услуг или (и) передача денежных средств лицам, подлежащим налогообложению налогом на прибыль по объектам налогообложения, предусмотренным частями первой и 3 статьи 97 настоящего Кодекса. (14.07.2020 N6817)
з) в соответствии с Законом Грузии «О сокращении продовольственных потерь и пищевых отходов и продовольственных пожертвованиях», безвозмездная поставка (передача) участником цепи продовольственных поставок продовольствия благотворительной продовольственной организации/ банку продовольствия. (4.10.2023 N3549, ввести в действие с 1 января 2025 года.)
Статья 984. Налогообложение представительских расходов
(13.05.1016 N5092, ввести в действие с 1 января 2017 года.)
1. Для целей настоящей статьи представительские расходы определяются в соответствии с частью 33 статьи 8 настоящего Кодекса.
2. Для целей статьи 97 настоящего Кодекса предельный размер представительских расходов, понесенных в течение календарного года, составляет 1 процент доходов, полученных в течение предыдущего календарного года, а если понесенные расходы превышают полученныедоходы, – 1 процент понесенных расходов.
3. Предельный размер представительских расходов, понесенных в календарном году основания предприятия, составляет 1 процент расходов, понесенных до завершения этого календарного года.
 
Статья 99. Освобождение от налога 
 (13.05.1016 N5092, ввести в действие с 1 января 2017 года.)
 1. От уплаты налога на прибыль освобождаются:
а) искл. (30.05.2018 N2391, ввести в действие с 1 января 2019 года.)
б) искл. (30.05.2018 N2391, ввести в действие с 1 января 2019 года.)
в) искл. (30.05.2018 N2391, ввести в действие с 1 января 2019 года.)
в1) искл. (30.05.2018 N2391, ввести в действие с 1 января 2019 года.)
г) прибыль, полученная Патриархией Грузии от реализации крестов, свеч, икон, книг и календарей, используемых по религиозному назначению;
 д) до 1 января 2018 года прибыль занятых в сельскохозяйственном производстве лиц от первичных поставок производимой в Грузии сельскохозяйственной продукции до ее промышленной переработки (изменения товарного кода) или распределение прибыли и понесенные расходы/осуществленные выплаты в пределах этой же деятельности, предусмотренные подпунктами «б»–«г» части первой статьи 97 настоящего Кодекса, если доходы от таких поставок в течение календарного года не превышают 200 000 лари;
 е) до 1 января 2026 года распределение прибыли сельскохозяйственных кооперативов от первичных поставок производимой в Грузии сельскохозяйственной продукции до ее промышленной переработки (изменения товарного кода) и понесенные расходы/осуществленные выплаты в рамках этой же деятельности, предусмотренные подпунктами «б»–«г» части первой статьи 97 настоящего Кодекса; (16.12.2022 N2439, ввести в действие с 1 января 2023 года)
ж) искл. (28.06.2019 N4906)
з) искл. (28.06.2019 N4906)
и) искл. (23.12.2017 N1935, ввести в действие с 1 января 2018 года.)
к) доходы нерезидента из источника, находящегося в Грузии, на основании страхования и перестрахования риска предприятием, организацией или (и) предпринимательским физическим лицом;
л) доходы нерезидента от предоставления имущества в лизинг, не связанные с постоянным учреждением нерезидента в Грузии;
м) прибыль от реализации заемных ценных бумаг государства, Национального банка Грузии, юридического лица публичного права – Агентства страхования депозитов, а также международных финансовых институтов и в виде процентов от указанных ценных бумаг или распределение прибыли и прибыль от процентов, начисляемых на средства, размещенные на счетах в Национальном банке Грузии, или распределение прибыли. Список международных финансовых институтов определяется постановлением Правительства Грузии; (17.05.2017 N854)
м1) доходы, полученные нерезидентами от поставок заемных ценных бумаг, выпущенных юридическими лицами – резидентами в Грузии путем публичного предложения и допущенных к торговле на организованном рынке, признанном Национальным банком Грузии, не относящиеся к постоянным учреждениям указанных нерезидентов в Грузии; (23.12.2017 N1935, ввести в действие с 1 января 2018 года.)
 м2) доходы, полученные нерезидентами в виде процентов по заемным ценным бумагам, выпущенным в Грузии юридическими лицами – резидентами путем публичного предложения до 1 января 2026 года и допущенным к торгам на организованном рынке, признанном Национальным банком Грузии, которые не относятся к постоянным учреждениям указанных нерезидентов в Грузии; (16.12.2022 N2439, ввести в действие с 1 января 2023 года)
 м3) доходы, полученные нерезидентами от поставок долевых ценных бумаг, выпущенных юридическими лицами – резидентами в Грузии путем публичного предложения и допущенных к торговле на организованном рынке, признанном Национальным банком Грузии, не относящиеся к постоянным учреждениям указанных нерезидентов в Грузии; (23.12.2017 N1935, ввести в действие с 1 января 2018 года.)
 н) распределение прибыли предприятий СИЗ от разрешенной деятельности в свободной индустриальной зоне и понесенные расходы/осуществленные выплаты в пределах этой же деятельности, предусмотренные подпунктами «б»–«г» части первой статьи 97 настоящего Кодекса;
о) искл. (28.06.2019 N4906)
п) искл. (30.05.2018 N2391, ввести в действие с 1 января 2019 года.)
р) прибыль (распределение прибыли) от поставок за пределы Грузии информационных технологий, созданных юридическими лицами виртуальной зоны;
с) до 1 января 2026 года распределение прибыли предпринимательских субъектов туристской зоны от оказания гостиничных услуг и понесенные расходы/осуществленные выплаты в пределах этой же деятельности, предусмотренные подпунктами «б»–«г» части первой статьи 97 настоящего Кодекса;
т) распределение прибыли лиц, являющихся организаторами азартных клубов, тотализаторов, от указанной деятельности; (13.12.2023 N3902, ввести в действие с 1 января 2024 года.)
у) распределение прибыли специальных торговых компаний от разрешенной деятельности (кроме прибыли от поставок основных средств, используемых ими в экономической деятельности сроком более 2 лет);
 ф) искл. (30.05.2018 N2391, ввести в действие с 1 января 2019 года.)
х) распределение прибыли лица, находящегося в режиме банкротства, после открытия режима банкротства в порядке, установленном Законом Грузии «О реабилитации и коллективном удовлетворении кредиторов»; (15.12.2023 N4022)
ц) распределение прибыли в случае возмещения взамен собственности, изъятой в соответствии со статьей 19 Конституции Грузии; (5.09.2018 N3383, ввести в действие с принятием присяги Президентом Грузии, избранным в результате следующих выборов Президента Грузии.)
ч) распределение прибыли предприятия высокогорного населенного пункта от деятельности в указанном высокогорном населенном пункте и понесенные расходы/осуществленные выплаты в пределах этой же деятельности, предусмотренные подпунктами «б»–«г» части первой статьи 97 настоящего Кодекса, – в течение 10 календарных лет после присвоения соответствующего статуса (включая календарный год присвоения статуса);
ш) распределение прибыли от процентов от финансовых институтов, лицензированных в соответствии с законодательством Грузии.
щ) распределение прибыли лиц со статусом специального предприятия от видов деятельности, предусмотренных подпунктами «а» и «б» части 2 статьи 242 настоящего Кодекса. (6.06.2018 N2476, ввести в действие с 1 января 2019 года.)
 Примечание. Налоговые льготы, предусмотренные подпунктами«м1»–«м3» настоящей части, применяются и в случае, если заемные/долевые ценные бумаги допущены к торговле на организованном рынке до признания Национальным банком Грузии. При этом указанные льготы действуют с даты признания организованного рынка Национальным банком Грузии. (23.12.2017 N1935, ввести в действие с 1 января 2018 года.)
2. Для целей настоящей статьи виды гостиничных услуг (кроме гостиничных услуг, предусмотренных подпунктом «г.г» части 33 статьи 8 настоящего Кодекса) определяются Правительством Грузии.
3. Для идентификации суммы прибыли, освобожденной от уплаты налога на прибыль согласно части первой настоящей статьи, считается, что при распределении предприятием дивидендов в первую очередь выплачивается эта сумма.
 
Глава XIV
Совокупный доход
Статья 100. Совокупный доход
1. Совокупный доход резидента состоит из доходов, полученных от источника, находящегося в Грузии, и доходов, полученных за пределами Грузии.
2. Совокупный доход нерезидента состоит из доходов, полученных от источников, находящихся в Грузии.
3. К совокупному доходу относятся доходы, полученные в любой форме или (и) от любой деятельности, в частности:
а) доходы, полученные в виде зарплаты;
б) доходы от экономической деятельности, не связанные с работой по найму;
в) другие доходы, не связанные с работой по найму и экономической деятельностью.
4. Не подлежат отражению в совокупном доходе:
а) иск. (13.05.1016 N5092, ввести в действие с 1 января 2017 года.)
б) безвозмездная передача товаров или (и) безвозмездное оказание услуг государству или (и) муниципалитетам; (15.07.2020 N6942)
в) передача юридическими лицами публичного права, осуществляющими проекты (в том числе – подготовительный этап), определенные международными договорами, ратифицированными Парламентом Грузии, с которыми Министерством финансов Грузии оформлен Договор о полномочиях на осуществление проекта, товаров другим лицам в рамках данных проектов;
г) зарплаты, выплаченные лицами со статусом малого бизнеса, нанятым лицам, не подлежащие налогообложению у источника уплаты согласно части 4 статьи 94 настоящего Кодекса; (30.05.2018 N2391, ввести в действие с 1 июля 2018 года.)
д) возврат арендодателям основных средств в случае, предусмотренном подпунктом «б» части 4 статьи 115 настоящего Кодекса.
е) прибыль, полученная в результате сокращения налогов или (и) санкций (в том числе, таможенной санкции), списания налоговой задолженности на основании оформленного с налогоплательщиком налогового соглашения, а также освобождения от налоговой санкции на основании части 7 статьи 269 настоящего Кодекса или освобождения от таможенной санкции на основании части 11 статьи 163 Таможенного кодекса Грузии; (28.06.2019 N4906, ввести в действие с 1 сентября 2019 года.)
е1) прибыль, полученная в результате сокращения на основании налогового соглашения суммы сбора и связанных с ней штрафа и пени; (30.06.2017 N1182)
 ж) до 1 января 2026 года поставка производимой в Грузии сельскохозяйственной продукции, полученной в результате сельскохозяйственной деятельности между сельскохозяйственным кооперативом и его членами (пайщиками), или (и) оказание услуг, связанных с этой деятельностью; (16.12.2022 N2439, ввести в действие с 1 января 2023 года)
 з) рыночная стоимость недвижимого имущества (в том числе – земельного участка), безвозмездно поставляемого для благотворительной организации, если организация, получающая имущество, осуществляет благотворительность в отношении лиц с ограниченными возможностями с детства или (и) лиц с отчетливо и значительно выраженными ограниченными возможностями не менее чем в течение последних 3 календарных лет. (30 .07.2013 N906).
и) возмещение расходов, оплаченных на основании постановления Собрания муниципалитета согласно пункту 3 статьи 41 Органического закона Грузии «Кодекс о местном самоуправлении», членам Собрания муниципалитета, не являющимся должностными лицами Собрания муниципалитета, кроме возмещения расходов, понесенных членами Собрания муниципалитета Тбилиси. ( 22.07.2015 N4088)
к) доходы от оказания туристским предприятием гостиничных услуг с использованием активов гостиницы/их части, находящихся в собственности физического лица (от использования в качестве гостиничных номеров/апартаментов),для физических лиц. (13.05.1016 N5092, ввести в действие с 1 января 2017 года.)
л) предоставление лицензиату распределения избыточной электроэнергии, производимой розничным потребителем – организацией, владеющей электростанцией микромощности. (30.06.2017 N1182, распространить на правовые отношения, возникшие с 1 января 2016 года.)
Статья 101. Доходы, полученные в виде зарплаты
1. К доходам, полученным в виде зарплаты, относится любое вознаграждение или материальная выгода, полученная физическим лицом в результате работы по найму, в том числе – доход, полученный в виде пенсии или в ином виде с прежнего места работы, либо доход с будущего места работы.
2. Для целей части первой настоящей статьи стоимостью материальной выгоды признаётся нижеуказанная сумма, которая уменьшается на сумму, уплаченную нанятым лицом нанимателю при получении данной материальной выгоды:
а) искл. (28.06.2019 N4906, ввести в действие с 1 сентября 2019 года.)
б) при предоставлении нанимателем нанятому лицу займа по процентной ставке ниже процентной ставки, определенной Министром финансов Грузии, – соответствующая сумма процента, подлежащая уплате по процентной ставке, определенной Министром финансов Грузии;
в) при поставке или передаче без компенсации нанимателем нанятому лицу товаров (услуг) – рыночная цена таких товаров (услуг);
г) при передаче нанимателем нанятому лицу жилья в пользование – годовая рыночная стоимость арендной платы (пропорционально соответствующему периоду);
д) при оказании помощи нанимателем нанятому лицу или лицам, находящимся на его иждивении, с целью получения ими образования (не считая программы по подготовке, связанной непосредственно с выполнением обязательств нанятого лица) – стоимость помощи, оказанной нанимателем для получения образования;
е) при возмещении нанимателем расходов нанятому лицу – сумма возмещения;
ж) при прощении нанимателем долга или обязательства нанятому лицу – сумма долга либо обязательства, кроме случая, когда расходы на применение предусмотренных законодательством Грузии мер по принудительному взысканию денежного требования превышают сумму денежного требования; (13.05.1016 N5092, ввести в действие с 1 января 2017 года.)
з) при выплате нанимателем нанятому лицу страховой премии либо иной суммы в случае страхования его жизни и здоровья или согласно договору пенсионного страхования – объем выплаченной нанимателемстраховой премии либо другой суммы;
з) при выплате нанимателем нанятому лицу страховой премии или другой суммы в случае страхования его жизни и здоровья – объем выплаченной нанимателем страховой премии или другой суммы; (28.06.2023 N3350, ввести в действие с 1 января 2025 года.)
 з1) объем пенсионных взносов, осуществленных нанимателем в пользу нанятого лица в пенсионной схеме, предусмотренной Законом Грузии «О добровольной частной пенсии»; (28.06.2023 N3350, ввести в действие с 1 января 2025 года.)
и) в других случаях – рыночная цена материальной выгоды согласно статье 18 настоящего Кодекса.
21. Прибыль, получаемая нанятым лицом от находящегося в его личном пользовании автомобиля нанимателя, считается заработной платой и облагается подоходным налогом в следующих размерах: (28.06.2019 N4906, ввести в действие с 1 сентября 2019 года.)
 
№	Объем двигателя автомобиля 	Размер подоходного налога (лари) 
1 	Более 3500 см3 	300 
2 	2500 см3 –3500 см3 	200 
3 	Меньше 2500 см3 	100 
4 	В случае с гибридными автомобилями – любой объем двигателя 	60 
 
22. Отчетным периодом подоходного налога, предусмотренного частью 21 настоящей статьи, является календарный месяц, и налоговый агент (наниматель) уплачивает его (за исключением случаев, предусмотренных подпунктом «а» части первой статьи 154 настоящего Кодекса) не позднее 15 числа месяца, следующего за отчетным. (28.06.2019 N4906, ввести в действие с 1 сентября 2019 года.)
23. Личное пользование нанятым лицом автомобиля с электродвигателем, принадлежащего нанимателю, подоходным налогом не облагается. (28.06.2019 N4906, ввести в действие с 1 сентября 2019 года.)
24. Порядок учета находящихся в личном пользовании нанятых лиц автомобилей нанимателей и представления налоговому органу информации о таких автомобилях определяется приказом Министра финансов Грузии. (28.06.2019 N4906, ввести в действие с 1 сентября 2019 года.)
3. В доходы, полученные в виде зарплаты, не входят:
а) возмещение нанятому лицу оплаченных командировочных расходов в пределах нормы, определенной Министерством финансов Грузии;
б) возмещение представительских расходов.
 в) организованная перевозка нанимателем нанятого лица от места жительства до места работы или от места работы до места жительства, если указанное невозможно осуществлять с использованием общественного транспорта или если проезд связан с неразумными расходами нанятого лица или (и) неразумным расходованием его времени. (13.05.1016 N5092, ввести в действие с 1 января 2017 года.)
 г) пенсионные взносы, осуществляемые работодателем за свой счет в пользу работника на его индивидуальный пенсионный счет в соответствии с Законом Грузии «О накопительной пенсии», а также пенсионные взносы, осуществляемые государством в пользу работника на его индивидуальный пенсионный счет в соответствии с Законом Грузии «О накопительной пенсии»; (1.11.2023 N3608)
 д) материальная выгода от выплаты нанимателем страховой премии в пользу нанятого лица в рамках обязательного страхования в соответствии с законодательством Грузии; (14.07.2020 N6817)
е) передача нанимателем нанятому лицу жилья в пользование или (и) предоставление нанимателем нанятому лицу услуг, связанных с питанием, или (и) возмещение нанимателем нанятому лицу расходов, связанных с указанными услугами, если удовлетворяются все следующие условия: (14.07.2020 N6817)
е.а) обеспечение жильем/питанием осуществляется исходя из особенностей деятельности нанимателя и представляет необходимое условие для надлежащего выполнения нанятым лицом взятых по трудовому договору обязательств, или (и) обеспечение нанятого лица местом для проживания/питанием, без обеспечения нанимателем, связано с неразумным расходованием денежных средств или (и) неразумной тратой времени нанятым лицом;
е.б) передача жилья в пользование или (и) предоставление услуг, связанных с питанием, или (и) возмещение расходов, связанных с указанными услугами, не представляют часть оплаты труда, предусмотренной трудовым договором, заключенным между нанимателем и нанятыми лицами.
 4. Сумма, определенная частью 2 настоящей статьи, включает акциз, налог на добавленную стоимость и другой налог, подлежащий уплате нанятым лицом.
5. Для целей подпункта «б» части 2 настоящей статьи размер процентной ставки определяет Министр финансов Грузии. (26.12.2013 N1886)
Статья 102. Доходы, полученные от экономической деятельности
1. К доходам, полученным от экономической деятельности, относятся:
а) доходы от поставок товаров/оказания услуг;
б) избыточный доход от реализации активов;
в) доходы, полученные в результате ограничения экономической деятельности или (и) закрытия предприятия;
г) суммы от реализации основных средств, а при безвозмездной поставке основных средств рыночная стоимость вносится в доход согласно части 7 статьи 111 настоящего Кодекса;
д) компенсированные вычеты согласно статье 146 настоящего Кодекса;
е) доходы в виде процентов, кроме доходов в виде процентов, полученных физическими лицами от размещения денежных средств на депозитах и во вкладах в банковских учреждениях и других кредитных учреждениях; (22.02.2023 N2626, ввести в действие с 1 июля 2023 года.)
ж) дивиденды;
з) роялти;
и) прибыль, полученная в результате списания долга;
к) доходы, полученные от предоставления имущества в лизинг, узуфрукт, аренду, наем или в иной подобной форме;
л) доходы от осуществления другой экономической деятельности.
2. При безвозмездной поставке товаров (услуг) рыночная цена данных товаров (услуг) подлежит отражению в совокупном доходе. Указанное не касается безвозмездного распространения рекламных товаров, в том числе – посредством розничного реализатора без самостоятельных потребительских характеристик, являющегося неотъемлемой частью поставки основных товаров (услуг).
 3. иск. (13.05.2016 N5092, ввести в действие с 1 января 2017 года.)
Статья 103. Доходы, не связанные с работой по найму и экономической деятельностью
1. К доходам, не связанным с работой по найму и экономической деятельностью, относится любой доход или материальная выгода:
а) кроме взносов партнеров, увеличивающих чистый актив предприятия, партнерами которого являются лица, осуществляющие взносы;
б) согласно договору страхования:
б.а) кроме страхового возмещения, выплаченного страхователем застрахованному физическому лицу при наступлении страхового случая на основании договора о страховании здоровья;
б.б) кроме страхового возмещения, выплаченного страхователем застрахованному физическому лицу при наступлении страхового случая на основании договора о страховании, не превышающего размер наступившего вреда;
 б1) кроме возмещения вреда, причиненного потерпевшему (третьему лицу) автотранспортным средством владельца незастрахованного автотранспортного средства, осуществляемого непредпринимательским (некоммерческим) юридическим лицом – Центром обязательного страхования, предусмотренным Законом Грузии «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев зарегистрированных в иностранном государстве автотранспортных средств, передвигающихся по территории Грузии», в пределах делегированных страховщиком полномочий, не превышающего размер наступившего вреда; (23.12.2017 N1935, ввести в действие с 1 января 2018 года.)
в) кроме стоимости товаров и услуг, приобретенных с целью контрольной закупки в соответствии с настоящим Кодексом и законодательством Грузии, а также доход или материальная выгода, тайно полученная лицом, негласно содействующим органам уголовного розыска.
 г) кроме пенсионных взносов, осуществляемых государством в пользу самозанятых лиц на их индивидуальные пенсионные счета в соответствии с Законом Грузии «О накопительной пенсии»; (1.11.2023 N3608)
д) кроме материальной выгоды от выплаты нанимателем страховой премии в пользу нанятого лица в рамках обязательного страхования в соответствии с законодательством Грузии. (14.07.2020 N6817)
2. В случае получения лицом имущества или материальной выгоды от другого лица стоимость имущества или материальной выгоды, подлежащей внесению в совокупный доход, определяется в порядке, установленном частью 2 статьи 101 настоящего Кодекса.
Статья 104. Доход, полученный от источника в Грузии
1. Для целей настоящего раздела к доходам от источника в Грузии относятся:
а) доход от выполнения работы по найму в Грузии;
б) доход или прибыль от поставок товаров на территории Грузии;
в) доход от оказания услуг в Грузии. В целях вышеуказанного, если настоящей статьей не предусмотрено иное, услуги считаются оказанными в Грузии:
в.а) если услуги фактически оказываются на территории Грузии;
в.б) если услуги непосредственно связаны с недвижимым имуществом, находящимся в Грузии;
в.в) если услуги непосредственно связаны с движимым имуществом, находящимся в Грузии;
в.г) если услуги связаны с ценными бумагами, выпущенными резидентом Грузии;
в.д) если местом фактического предоставления услуг является Грузияи услуги оказываются в сферах культуры, искусства, образования, туризма, отдыха, физической культуры и спорта;
в.е) если оказание услуг связано с перевозкой пассажиров или грузов и местом начала и завершения транспортировки является Грузия;
в.ж) если лицо, оказывающее услуги, и лицо, получающее услуги,находятся в разных государствах и услуги оказываются резидентом Грузии,кроме случая, когда предоставление услуг лицом, оказывающим услуги,осуществляется через его постоянное учреждение в другой стране, которое подтверждает предоставление услуг лицом, оказывающим услуги, в другой стране (кроме Грузии);
в.з) если лицо, оказывающее услуги, и лицо, получающее услуги,находятся в разных государствах и услуги предоставляются лицом, оказывающим услуги, через его постоянное учреждение в Грузии, нанятое лицо или иным образом (в том числе – расходы лица, оказывающего услуги, связанные с оказанием услуг, произведены в Грузии, независимо от места их фактической оплаты), что подтверждает оказание услуг лицом, оказывающим услуги, в Грузии;
г) доход от экономической деятельности, осуществленной постоянным учреждением нерезидента в Грузии, в том числе – доход, включающий выручку данного нерезидента от реализации идентичных (однородных) товаров в Грузии, а также доход от оказания услуг в Грузии, идентичных или однородных с услугами, оказанными постоянным учреждением;
д) доход, полученный в результате отмены обязательств вследствие списания безнадежных долгов, связанных с осуществленной в Грузии экономической деятельностью, и реализации основных средств согласно части 7 статьи 111 настоящего Кодекса, или доходы, полученные в результате компенсации согласно статье 146 настоящего Кодекса;
е) дивиденды, полученные от юридических лиц – резидентов, доходы от реализации акций юридических лиц – резидентов или (и) доли партнеров в юридических лицах;
ж) процент, если плательщиком процента является резидент Грузии. При этом независимо от того, является ли плательщик процента резидентом Грузии или нет:
ж.а) процент считается доходом, полученным от источника в Грузии, если лицо-нерезидент имеет постоянное учреждение в Грузии, с которым связано долговое обязательство лица-нерезидента, и расходы по проценту,связанному с данным долговым обязательством, относятся к расходам постоянного учреждения, независимо от того произведены ли указанные расходы этим постоянным учреждением или нет;
ж.б) процент не считается доходом, полученным от источника в Грузии, если лицо-резидент подтвердит наличие постоянного учреждения в другой стране, с которым связано долговое обязательство лица-резидента, и расходы по проценту, связанному с данным долговым обязательством, относятся к расходам постоянного учреждения, независимо от того произведены ли указанные расходы этим постоянным учреждением или нет;
з) пенсия или стипендия, уплаченная резидентом; (28.12.2012 N 189)
и) роялти, если плательщиком роялти является резидент Грузии. При этом независимо от того, является ли плательщик роялти резидентом Грузии или нет:
и.а) роялти считается доходом, полученным от источника в Грузии, если нерезидент имеет постоянное учреждение в Грузии, в связи с которым возникло обязательство по уплате роялти, независимо от того произведены ли указанные расходы этим постоянным учреждением или нет;
 и.б) роялти не считается доходом, полученным от источника в Грузии, если резидент подтвердит наличие постоянного учреждения в другой стране, в связи с которым возникло обязательство по уплате роялти, независимо от того произведены ли указанные расходы этим постоянным учреждением или нет;
к) доход от реализации или передачи имеющихся либо использованных в Грузии прав, определенных частью 21 статьи 8 настоящего Кодекса;
 л) доход от передачи в арену или (и) по иному договорному праву пользования использованного в Грузии движимого имущества;
м) доход, полученный от недвижимого имущества, находящегося в Грузии и использованного при осуществлении экономической деятельности, в том числе – доход от реализации доли партнера в таком имуществе;
н) доходы от поставки акций или доли партнера предприятия, более 50 процентов стоимости активов которого прямо либо косвенно образуются из стоимости недвижимого имущества в Грузии;
о) доход, полученный от предприятия-резидента или постоянного учреждения нерезидента в Грузии для управления, а также оказания финансовых или (и) страховых услуг (включая услуги по перестрахованию);
п) доход, полученный в виде страховых взносов на основании договора о страховании или перестраховании риска, возникшего в Грузии;
р) доход от оказания транспортных услуг при осуществлении международных перевозок между Грузией и иностранными государствами или телекоммуникационных услуг в международной связи;
с) другие доходы, полученные от осуществления деятельности в Грузии.
2. При определении источников доходов, предусмотренных частью первой настоящей статьи, во внимание не принимается место получения суммы доходов.
3. искл. (28.06.2019 N4906)
 
Глава XV
Вычеты и убытки
Статья 105. Расходы, связанные с получением доходов
1. Из совокупного дохода вычитываются все расходы, связанные с его получением, кроме расходов, не подлежащих вычету согласно настоящему Кодексу.
2. В случае, если настоящим Кодексом не предусмотрено иное, все расходы должны быть подтверждены документально.
3. Расходы на приобретение, установку основных средств и другие капитализируемые расходы вычитываются поэтапно, в виде отчислений по амортизации, кроме случая использования налогоплательщиком права на полный вычет амортизационных отчислений.
4. Налогоплательщик вправе вычесть из совокупного дохода: (15.05.2012 N6211)
а) прибыль от поставки ему товаров/услуг (в том числе – безвозмездной) с учетом ограничений, определенных настоящим Кодексом, в отчетному году, когда указанные товары/услуги будут использоваться в экономической деятельности под (25.05.2012 N6330) ;
 б) сумму НДС, начисленного на безвозмездно распространяемые в рекламных целях товары с самостоятельными потребительскими характеристиками, если на эти операции не выписан налоговый счет-фактура.
 в) сумму затрат, связанных с размещением и выпуском долевых ценных бумаг или (и) международных депозитарных расписок на фондовой бирже (в том числе – на признанной иностранной фондовой бирже), а также с изменением их категории/режима листинга. (24.12.2015 N4720, распространить на правовые отношения, возникшие с 1 января 2012 года.)
 г) расходы, связанные с доходом (прибылью), освобожденным от налога на прибыль в соответствии с подпунктом «м» части первой статьи 99 настоящего Кодекса. (30.06.2017 N1182, распространить на правовые отношения, возникшие с 1 января 2014 года.)
 5. Министр финансов Грузии вправе определить:
а) отдельные случаи, когда документальное подтверждение расходов не является обязательным;
б) перечень документов, которые без учета требований настоящего Кодекса будут считаться документами, удостоверяющими расходы.
6. иск. (13.05.1016 N5092, ввести в действие с 1 января 2017 года.)
7. иск. (26.12.2013 N1886)
8. иск. (13.05.1016 N5092, ввести в действие с 1 января 2017 года.)
Статья 106. Расходы, не подлежащие вычету
Из совокупного дохода не вычитываются:
 а) расходы, не связанные с экономической деятельностью, кроме: (12.12.2014 N2950)
а.а) случая, предусмотренного статьей 117 настоящего Кодекса;
а.б) случая безвозмездной поставки товаров или (и) безвозмездного оказания услуг юридическим лицом публичного права государству или (и) муниципалитету; (15.07.2020 N6942)
б) расходы на развлечения, кроме случая, когда налогоплательщик осуществляет экономическую деятельность развлекательного характера и расходы производятся в рамках такой деятельности;
в) расходы физических лиц на личные нужды; расходы, связанные с прибылью, полученной от лотерей, казино, азартных или других прибыльных игр, либо расходы, связанные с получением дохода в виде зарплаты;
г) расходы, связанные с получением доходов, освобожденных от уплаты налога на прибыль или подоходного налога, кроме случаев, предусмотренных примечанием к настоящей статье; (12.12.2014 N2946)
 д) расходы на товары (услуги), которые для целей налога на прибыль не считаются поставкой либо при поставке которых соответствующий доход/рыночная цена в соответствии с частью 4 статьи 100 настоящего Кодекса не подлежит отражению в совокупном доходе, кроме случая, предусмотренного подпунктом «б» той же части; (12.12.2014 N2946)
е) расходы на товары/услуги, приобретенные у физических лиц со статусом микробизнеса, кроме случая налогообложения в общем порядке доходов лиц с указанным статусом от поставки товаров/оказания услуг или выписки товарной накладной/документа формы, установленной Министром финансов Грузии, при поставке/приобретении товаров; (30.05.2018 N2391)
 ж) иск. (26.12.2013 N1886)
 з) расходы на товары/услуги, приобретенные у лиц со статусом плательщика фиксированного налога в рамках деятельности, облагаемой фиксированным налогом (кроме деятельности, подлежащей налогообложению по ставке, предусмотренной подпунктом «б» части первой статьи 953 настоящего Кодекса);(18.12.2015 N4680, ввести в действие с 1 января 2016 года.)
 и) расходы, не разграничиваемые лицом со статусом плательщика фиксированного налога в ходе деятельности, облагаемой фиксированным налогом, и дополнительно осуществленной деятельности (25.05.2012 N 6330).
Примечание. (14.07.2020 N6817)
В случаях, предусмотренных подпунктами «е» и «л» части первой статьи 82 настоящего Кодекса, лицо вправе вычесть расходы, связанные с получением освобожденного дохода. В случае применения этого права лицо обязано обложить подоходным налогом доход, освобожденный от уплаты подоходного налога в соответствии с подпунктами «е» и «л» части первой статьи 82 настоящего Кодекса.
Статья 107. Ограничение на вычет процентов (17.12.2010 N4114)
1. С учетом части 2 настоящей статьи проценты, уплаченные или (и) уплачиваемые (с использованием метода начисления) за кредит (займ), вычитываются в размере, не превышающем пределы годового процента, установленного Министром финансов Грузии пропорционально соответствующему периоду.
2. На предприятии, более 20 процентов долей (акций) которого прямо или косвенно принадлежат юридическим лицам, освобожденным от налога на прибыль, предельный размер предусмотренной частью первой настоящей статьи суммы процентов, подлежащей вычету, не должен превышать суммы любого дохода, полученного налогоплательщиком в виде процентов, и 50 процентов размера итоговой суммы налогооблагаемой прибыли, определенной без учета полученных в виде процентов доходов и произведенных в виде процентов расходов (22.06.2012 N6547);
Статья 108. Вычет безнадежных долгов
1. Налогоплательщик вправе вычесть безнадежные долги, связанные с реализованными товарами и услугами, по которым подлежащие получению доходы в предыдущие отчетные периоды были внесены в совокупный доход, полученный от экономической деятельности.
2. Вычет безнадежных долгов допускается только в случае, если задолженность списана и отражена в бухгалтерской отчетности налогоплательщика.
Статья 109. Вычет перечислений в резервные фонды
 (16.12.2022 N2439, ввести в действие с 1 января 2023 года.)
Банковские учреждения, кредитные союзы, микрофинансовые организации производят вычеты резервов на возможные потери по займам из совокупного дохода согласно Международным стандартам финансовой отчетности (IFRS).
Примечание. Для целей настоящей статьи займом считаются кредит (заем), овердрафт, аккредитив, кредитная линия, гарантия или (и) долговые ценные бумаги, факторинг, а также любые заранее заявленные (установленные) доходы, полученные/подлежащие получению (в том числе, полученные/подлежащие получению в виде дисконта, комиссионных или (и) процента) из указанных инструментов.
Статья 110. Вычет расходов на научно-исследовательские, проектные и опытно-конструкторские услуги
Вычету подлежат расходы на научно-исследовательские, проектные и опытно-конструкторские услуги, связанные с получением совокупного дохода, кроме расходов на приобретение, установку основных средств и других капитализируемых расходов.
Статья 111. Амортизационные отчисления и вычеты по
 основным средствам 
1. Амортизационные отчисления по основным средствам, используемым при осуществлении экономической деятельности, вычитываются согласно условиям, предусмотренным настоящей статьей.
2. Амортизация не начисляется: на земли, образцы искусства, музейные экспонаты, объекты, имеющие историческое значение (кроме зданий исооружений), и на другие неамортизируемые активы. При этом амортизация не начисляется на основные средства стоимостью до 1000 лари и биологические активы. Основные средства стоимостью до 1000 лари полностью вычитываются из совокупного дохода в отчетном году, в котором они были сданы в эксплуатацию, а расходы на биологические активы вычитываются в отчетном году, в котором они были фактически произведены.
3. Основные средства, подлежащие амортизации, группируются по следующим нормам амортизации: (28.06.2023 N3317, ввести в действие со 2-го января 2025 года.)
 
 
 
Номера групп 	 
Основные средства 	 
Норма амортизации (%) 
 
1. 	Легковые автомобили; автотракторная техника для использования на дорогах; мебель для офиса; подвижной состав автомобильного транспорта; грузовые автомобили, автобусы, специальные автомобили и автоприцепы; машины и оборудование для всех отраслей промышленности, литейного производства; кузнечно-прессовое устройство; строительное оборудование; сельскохозяйственные машины и оборудование. 
 	20 
 
 
 
 
2. 	Специальные инструменты, инвентарь и оборудование; компьютеры, периферийные устройства и оборудование для обработки данных; электронное оборудование. 	20 
 
3. 	Железнодорожные, морские и внутренние водные транспортные средства; силовые машины и оборудование; теплотехническое оборудование, турбинное оборудование, электродвигатели и дизель-генераторы, устройства электропередачи и связи; трубопроводы. 
 	8 
 
 
4. 	Здания, сооружения. 
 	5 
5. 
 	Амортизируемые активы, не внесенные в другие группы. 
 	15 
 
 
4. Размер амортизационных отчислений каждой группы исчисляется из стоимостного баланса группы в конце налогового года в соответствии с нормами амортизации, указанными в части 3 настоящей статьи.
5. В отношении зданий и сооружений (далее – сооружения) амортизация начисляется на каждое сооружение в отдельности. Соответственно, каждое сооружение рассматривается как отдельная группа.
6. Стоимостный баланс группы к концу налогового года составляет сумма, определенная в следующем порядке: стоимостный баланс группы на конец налогового года, предшествующего отчетному:
а) уменьшается:
а.а) на сумму амортизации, начисленной в налоговом году, предшествующем отчетному;
а.б) на сумму вычетов, произведенных в соответствии с частями 8 и 9 настоящей статьи;
а.в) на сумму реализации основных средств группы в течение отчетного налогового года, а при безвозмездной поставке основных средств – на сумму рыночной стоимости;
б) увеличивается:
б.а) за счет стоимости основных средств, добавленной к стоимости группы в течение отчетного налогового года, определенной статьей 148 настоящего Кодекса (кроме основных средств, не подлежащих амортизации);
б.б) за счет суммы сверх предельного уровня расходов на ремонт основных средств в течение отчетного налогового года в соответствии с частью 2 статьи 115 настоящего Кодекса.
7. В случае, если сумма реализации основных средств группы в течениеналогового года, а при безвозмездной поставке основных средств – их рыночная стоимость превышает стоимостный баланс группы к концу года, избыточная сумма включается в совокупный доход и стоимостный баланс группы приравнивается к нулю.
8. В случае, если сумма стоимостного баланса группы к концу годаменьше 1000 лари, сумма стоимостного баланса группы подлежит вычету.
9. В случае, если все основные средства группы реализованы или ликвидированы, сумма стоимостного баланса группы к концу года подлежит вычету из совокупного дохода.
10. Налогоплательщики вправе применить норму ускоренной амортизации в отношении второй и третьей групп, но не более двойного размера соответствующей нормы, предусмотренной частью 3 настоящей статьи.
11. Физические лица – непредприниматели не вправе производить вычет амортизационных отчислений по основным средствам,использованным при осуществлении экономической деятельности.
12. Каждое основное средство, переданное лизингодателем в лизинг, учитывается в отдельной группе. Амортизационные отчисления по нему вычитываются в размере дисконтированной стоимости лизинговых платежей, которые определяются с учетом лизинговых условий и стоимостного баланса группы этих основных средств (13.10.2011 N 5118).
13. В случае возвращения переданного в лизинг основного средства лизингодателю по истечении срока или при досрочном прекращении договора лизинга это основное средство остается в той же группе, и до его следующей передачи в лизинг начисление на него амортизационных отчислений приостанавливается (13.10.2011 N 5118).
14. иск.(26.12.2013 N1886)
Статья 112. Полный вычет амортизационных отчислений поосновным средствам
1. В отношении основных средств, кроме основных средств, внесенных в капитал предприятия, налогоплательщики вправе полностью вычитывать стоимость данных активов в налоговом году, в котором основные средства были введены в эксплуатацию.
2. В случае использования права на полный вычет стоимости основных средств налогоплательщики обязаны применять тот же метод в отношении всех последующих закупленных (произведенных) основных средств.
3. В случае полного вычета стоимости основных средств:
а) указанные основные средства не вносятся в стоимостный баланс группы, предусмотренной статьей 111 настоящего Кодекса;
б) в дальнейшем суммы, полученные или (и) подлежащие получению во время поставок таких активов, а при отсутствии таковых – рыночная стоимость без налога на добавленную стоимость подлежат включению в совокупный доход.
4. В случае полного вычета стоимости основных средств налогоплательщики не вправе изменить избранную норму вычета в течение 5 лет. При этом такая норма вычета избирается в налоговом году, в котором основные средства были введены в эксплуатацию.
5. Право на полный вычет стоимости основных средств не распространяется на основные средства, не подлежащие амортизации (13.10.2011 N 5118).
Статья 113. Вычет амортизационных отчислений по нематериальным активам
1. Расходы по нематериальным активам вычитываются в виде амортизационных отчислений в течение срока полезного использования нематериальных активов пропорционально отчетному периоду. При этом налогоплательщики вправе полностью вычесть из совокупного дохода нематериальный актив стоимостью до 1000 лари в отчетном году, в котором были произведены соответствующие расходы.
2. В случае невозможности определения срока полезного использования нематериальных активов норма амортизации составляет15 процентов.
3. Каждый нематериальный актив учитывается отдельной группой.(12.12.2014 N2946)
4. В стоимость нематериальных активов, подлежащих амортизации, не вносятся расходы на их приобретение или производство, если они уже были вычтены при исчислении налогооблагаемой прибыли (дохода) налогоплательщика.
5. Если сумма стоимостного баланса группы нематериальных активов на конец года меньше 1000 лари, сумма стоимостного баланса группы подлежит вычету (15.05.2012 N6211).
Статья 114. иск.(13.10.2011 N 5118)
Статья 115. Вычет расходов на ремонт основных средств
1. Вычет расходов на ремонт основных средств, входящих в каждую группу, предусмотренную частью 3 статьи 111 настоящего Кодекса, допускается ежегодно в размере до 5 процентов стоимостного баланса группы к концу налогового года, предшествующего отчетному.
2. Сумма, превышающая предельный уровень, установленный частью первой настоящей статьи, увеличивает стоимостный баланс соответствующей группы.
3. При применении права полного вычета амортизационных отчислений, предусмотренного статьей 112 настоящего Кодекса, ремонтные расходы вычитываются полностью без учета ограничения, определенного настоящей статьей.
4. Расходы по ремонту взятых в аренду основных средств, если проведение ремонта в соответствии с договором не предусматривается за счет сокращения арендных платежей, подлежат капитализации у получателя основных средств и к концу отчетного периода образуют отдельную группу. В таком случае:
а) понесенные расходы вычитываются из совокупного дохода по нормам амортизации, установленным настоящим Кодексом в отношении основных средств, в размере 15 процентов;
б) в случае истечения срока или досрочного прекращения договора, если осуществляется возврат основного средства арендодателю, стоимостный баланс указанной группы приравнивается к нулю и оставшаяся сумма не подлежит вычету из совокупного дохода. При этом возврат основных средств арендодателю не считается поставкой.
5. иск. (26.12.2013 N1886)
Статья 116. Ограничение вычета представительских расходов
Лица, осуществляющие экономическую деятельность, вправе вычитывать представительские расходы в размере не более одного процента от совокупного дохода, полученного в течение налогового года.
Статья 117. Вычет сумм пожертвований, выплаченных благотворительной организации (30.07.2013 N 906)
 Из совокупного дохода вычитываются суммы, выплачиваемые предприятиями/физическими лицами – предпринимателями благотворительным организациям, а также сумма рыночной цены безвозмездно поставляемых товаров (кроме недвижимого имущества)/оказываемых услуг, отраженных в совокупном доходе, но не более 10 процентов суммы, оставшейся после предусмотренных настоящим Кодексом вычетов из совокупного дохода (без вычета согласно настоящей статьей).
Статья 118. Вычет расходов на страховые взносы
Страховые взносы, связанные с экономической деятельностью, уплаченные или (и) подлежащие уплате (с применением метода начислений) страхователями или (и) застрахованными лицами на основании договора страхования, кроме страховых взносов, уплаченных застрахованными лицами по договору пенсионного страхования, подлежат вычету.
Статья 119. Расходы на геологические исследования и подготовительные услуги по добыче природных ресурсов
1. Расходы на геологические исследования и подготовительные услуги по добыче природных ресурсов вычитываются из совокупного дохода в виде амортизационных отчислений по норме амортизации, установленной статьей 111 настоящего Кодекса, в размере 20 процентов, согласно стоимостному балансу группы и подлежат учету как отдельная группа.
2. Настоящая статья:
а) распространяется и на расходы по нематериальным активам,понесенные налогоплательщиком в связи с приобретением права на геологические исследования, обработку или эксплуатацию природных ресурсов;
б) не распространяется на нематериальные активы, в отношении которых может быть установлен срок полезного использования и произведен вычет пропорционально отчетному периоду.
3. Согласно Закону Грузии «О нефти и газе» расходы на геологические исследования, подготовительные услуги по добыче природных ресурсов и на бурение, осуществленные по договору о долевомраспределении продукции, вычитываются в соответствии с нормами, предусмотренными договором.
Статья 120. Налоги и штрафы, не подлежащие вычету (15.05.2012 N6212)
 1. Вычету не подлежат:
а) налог на прибыль и подоходный налог, уплаченные или подлежащие уплате в Грузии либо другом государстве, кроме подоходного налога,уплаченного физическими лицами в связи с получением прибыли (кроме прибыли, полученной в результате работы по найму и экономической деятельности). В таком случае сумма подоходного налога, подлежащая уплате с доходов от реализации имущества, уменьшается на сумму уплаченного подоходного налога по данному имуществу (в том числе – в предыдущие налоговые периоды);
б) суммы установленных законодательством Грузии санкций (штрафов), уплаченные или подлежащие уплате в бюджет налогоплательщиками.
2. иск. (26.12.2013 N1886)
Статья 121. Перенос убытков
1. Компенсация убытков, полученных физическими лицами – предпринимателями в результате реализации активов (кроме активов, использованных в экономической деятельности), осуществляется за счет избытка стоимости, полученного в результате реализации активов того же вида. В случае невозможности компенсировать убытки в том же году, они на следующий год не переносятся (28.12.2012 N189).
 2. Компенсация убытков, полученных физическими лицами (кроме физических лиц – предпринимателей) в результате реализации активов, осуществляется за счет излишка от реализации активов тех же видов. При этом в случае, если невозможно компенсировать убытки в том же году, указанные убытки на следующий год не переносятся.
3. Превышение вычетов над совокупным доходом от экономической деятельности, не связанным с работой по найму, в отношении физических лиц – предпринимателей не вычитывается из заработной платы, полученной указанными лицами. Оно переносится на срок до 5 лет и погашается за счетпревышения совокупного дохода за будущие периоды над вычетами, не связанного с работой по найму.
4. Превышение вычетов над совокупным доходом в отношении юридических лиц переносится на срок до 5 лет и погашается за счет превышения совокупного дохода за будущие периоды над вычетами.
5. искл. (28.06.2019 N4906)
 Статья 122. Продление срока переноса убытков (15.05.2012 N 6211)
1. Лицо вправе заменить 5-летний срок переноса убытков, определенный статьей 121 настоящего Кодекса, 10-летним сроком переноса убытков. По этому поводу лицо должно обратиться с заявлением в налоговый орган до истечения 5-летнего срока переноса убытков, определенного статьей 121 настоящего Кодекса. (18.12.2015 N4680, ввести в действие с 1 января 2016 года.)
2. При применении положения части первой настоящей статьи лицо в случае погашения убытков вправе избранный им 10-летний срок переноса убытков вновь заменить 5-летним сроком переноса убытков, для чего оно в любом следующем налоговом году после погашения убытков должно уведомить налоговый орган о переходе снова на 5-летний срок.
3.иск. (18.12.2015 N4680, ввести в действие с 1 января 2016 года.)
Статья 123. Иск. (13.05.2016 N5092, ввести в действие с 1 января 2017 года.)
 
 Глава XVI
Международное налогообложение и пресечение уклонения от уплаты налогов
Статья 124. Зачет налога, уплаченного за пределами Грузии
(13.05.2016 N5092, ввести в действие с 1 января 2017 года.)
1. Предприятие (кроме предприятия, предусмотренного частью 2 настоящей статьи) правомочно произвести зачет уплаченного за пределами Грузии налога на прибыль при уплате в Грузии налога на эту прибыль за соответствующий налоговый год в отношении доходов, полученных не из источника в Грузии.
2. Предприятие, облагаемое налогом на прибыль при распределении прибыли, правомочно при уплате налога на прибыль по выплаченным дивидендам произвести зачет за соответствующий налоговый период уплаченного за пределами Грузии налога на прибыль в отношении доходов, полученных не из источника в Грузии.
3. Размер сумм, зачтенных согласно частям первой и 2 настоящей статьи, не должен превышать размера сумм налогов, которые были бы начислены на эту прибыль в Грузии в порядке и по ставкам, установленным в Грузии.
Статья 125. Пользование нерезидентом налоговыми льготами в соответствии с международными соглашениями об избежании двойного налогообложения
 (20.12.2011 N 5556)
 Порядок пользования налоговыми льготами, определенными международными соглашениями об избежании двойного налогообложения, и возврата нерезиденту суммы налога, уплаченного в Грузии, определяется приказом Министра финансов Грузии.
 
Глава XVII
Оценка международных контролируемых операций 
(8.11.2011 N 5202)
Статья 126. Значения понятий для целей настоящей главы
(8.11.2011 N 5202)
 1. Два лица являются взаимозависимыми, если:
а) одно лицо прямо или косвенно участвует в управлении другим лицом, контроле за ним или капитале другого лица;
б) одни и те же лица прямо или косвенно участвуют в управлении двумя лицами, контроле за ними или капитале двух лиц.
2. Лицо прямо или косвенно участвует в управлении предприятием, контроле за ним или капитале предприятия, если:
а) оно прямо или косвенно владеет более чем 50 процентами предприятия;
б) оно практически осуществляет контроль за принятием предпринимательских решений предприятия.
3. Независимыми являются лица, не являющиеся взаимозависимыми.
4. Любая операция между взаимозависимыми лицами является контролируемой.
5. Любая операция между независимыми лицами является самостоятельной.
6. Маржа представляет собой коэффициент рентабельности, исчисляемый соотношением таких показателей, как, например, показатели закупок, продаж, затрат и активов.
7. Условие операции означает финансовые или иные соответствующие показатели, применяемые при использовании метода оценки международных контролируемых операций.
Статья 127. Общие принципы оценки международных контролируемых операций (8.11.2011 N 5202)
1. Для целей настоящего Кодекса в случае, когда грузинское предприятие осуществляет одну или несколько финансовых или коммерческих операций с взаимозависимым предприятием, не являющимся грузинским предприятием, каждое такое предприятие определяет размер своей налогооблагаемой прибыли в соответствии с рыночным принципом.
2. У предприятия, осуществляющего одну или несколько финансовых или коммерческих международных контролируемых операций с взаимозависимым предприятием, размер налогооблагаемой прибыли соответствует рыночному принципу, если условия операции не отличаются от условий, подлежащих согласованию во время операций, осуществляемых между независимыми предприятиями в сравнимой ситуации.
3. В случае, если установленные условия операции, определенной частью первой настоящей статьи, не соответствуют рыночному принципу, прибыль в любом размере, которая возникла бы у какого-либо предприятия в случае соответствия установленных условий операции рыночному принципу, но ввиду несоответствия рыночному принципу не возникла, может быть включена в налогооблагаемую прибыль указанного предприятия и соответственно подвергнута налогообложению.
4. Самостоятельная операция сравнима с международной контролируемой операцией, если:
а) между ними нет значительных различий, которые могли бы существенным образом повлиять на финансовые показатели, проверка которых осуществляется соответствующим методом оценки международных контролируемых операций;
б) при наличии между ними различий, отмеченных в подпункте «а» настоящей части, с целью исключения последствий указанных различий при сравнении, осуществлено разумно точное исправление финансового показателя самостоятельной операции.
5. Положения части 3 настоящей статьи распространяются и на случаи, когда предприятие Грузии осуществляет одну или несколько финансовых или коммерческих операций с резидентом страны с льготным налогообложением, независимо от того, являются ли они взаимозависимыми лицами. При этом операция, одна из сторон которой является резидентом страны с льготным налогообложением, признается контролируемой операцией. (13.05.2016 N5092, ввести в действие с 1 января 2017 года.)
 6. Критерии, в случае удовлетворения которых цена подлежащих проверке операций для целей настоящей главы признается рыночной ценой, определяет Министр финансов Грузии (22.06.2012 N 6547).
7. Положения части 3 настоящей статьи распространяются и на такие случаи, когда предприятие осуществляет одну или несколько финансовых или коммерческих операций со своим постоянным учреждением (28.12.2012 N 189).
Статья 128. Методы оценки международных контролируемых операций (8.11.2011 N 5202)
1. С целью определения соответствия размера налогооблагаемой прибыли рыночному принципу для оценки международных контролируемых операций применяются следующие методы:
а) метод сопоставимой независимой цены. Согласно указанному методу цены на товары и услуги, предоставленные по международной контролируемой операции, сравниваются с ценами на товары и услуги, установленными на товары и услуги, предоставленные в результате сравнимой самостоятельной операции;
б) метод цены перепродажи. Согласно указанному методу маржа, полученная при продаже в результате самостоятельной операции товаров, закупленных в результате международной контролируемой операции, сравнивается с маржей, полученной при продаже в результате самостоятельной операции товаров, закупленных в результате сопоставимой и самостоятельной операций:
в) метод наценки. Согласно указанному методу наценка на прямые и косвенные расходы, понесенные при поставке товаров либо услуг в рамках международной контролируемой операции, сравнивается с наценкой на прямые и косвенные расходы, понесенные при поставке товаров либо услуг в рамках сопоставимой самостоятельной операции; (28.12.2012 N 189);
 г) метод чистой маржи операции. Согласно указанному методу маржа чистой прибыли предприятия по отношению к соответствующему показателю в рамках международной контролируемой операции (например: затраты, продажи, активы) сравнивается с маржей чистой прибыли по отношению к тому же показателю, полученному в рамках сравнимой самостоятельной операции;
д) метод разделения прибыли от операции. Согласно указанному методу каждому предприятию – участнику международной контролируемой операции принадлежит доля прибыли/убытков от этой операции, которую предположительно получило бы самостоятельное предприятие в рамках самостоятельной операции.
2. Цена, соответствующая рыночному принципу международной контролируемой операции, определяется по методу, наиболее подходящему к случаю оценки международной контролируемой операции.
Статья 129. Специальные положения оценки международной контролируемой операции (8.11.2011 N 5202)
1. Налогоплательщики обязаны по требованию налоговых органов давать разъяснения относительно того, на основании чего они считают полученную ими прибыль соответствующей рыночному принципу, определенному частью первой статьи 127 настоящего Кодекса. При этом налогоплательщики правомочны предоставлять достаточную информацию и анализ в подтверждение своих разъяснений и для проверки того, насколько соответствуют осуществленные ими операции с взаимозависимыми лицами части первой статьи 127 настоящего Кодекса.
2. В случае, если в условия операции, осуществленной между предприятием, облагаемым налогами в Грузии, и его взаимозависимым предприятием, налоговым органом другой страны вносится исправление, в результате чего в указанной стране подверглась налогообложению часть прибыли, которая уже облагалась налогами в Грузии, и с данной страной Грузией заключено соглашение об избежании двойного налогообложения, налоговый орган Грузии по требованию предприятия – плательщика Грузии перепроверяет, соответствует ли внесенное исправление рыночному принципу. Если налоговый орган придет к выводу, что вышеуказанное исправление соответствует рыночному принципу, он вносит соответствующее исправление и осуществляет корректировку суммы налога предприятия – плательщика Грузии.
3. Методы оценки международных контролируемых операций и их применение, определение сопоставимости самостоятельной операции, порядок осуществления корректировки операции, информация, предоставляемая сторонами операции налоговому органу, перечень документов, источники информации о рыночных ценах, порядок применения диапазона цен, сроки, применяемые для целей настоящей главы, и другие процедурные вопросы определяются приказом Министра финансов Грузии.
4. Проверка международных контролируемых операций осуществляется в соответствии с положениями настоящей главы, решение о чем принимает начальник Службы доходов.
Статья 1291. Предварительное соглашение, связанное с международными контролируемыми операциями (8.11.2011 N 5202)
1. Начальник Службы доходов на основании обращения налогоплательщика для целей настоящей главы правомочен заключить предварительное соглашение с указанным налогоплательщиком. Предварительное соглашение заключается до начала операций, на определенный срок и в его рамках заранее определяются критерии, по которым устанавливаются цены для операций. Такими критериями, например, являются метод, сравнимые операции и их соответствующие корректировки, важные допущения в связи с будущими операциями и т. д.
2. Предварительное соглашение распространяется только на лиц, в отношении которых оно было заключено. При этом в предварительном соглашении должна указываться норма законодательства Грузии, на основании которой оно было заключено.
3. Если лицо действует в соответствии с предварительным соглашением, не допускаются принятие контролирующим органом решения, противоречащего предварительному соглашению, и начисление налогов или (и) санкций.
4. Предварительное соглашение не применяется, если:
а) изложенные в нем факты и обстоятельства, которые могли бы повлиять на предварительное соглашение, не соответствуют имеющимся фактам и обстоятельствам;
б) отменена или изменена норма законодательства Грузии, на основании которой было заключено предварительное соглашение.
5. Норма законодательства Грузии, отягчающая положение налогоплательщика, которой придана обратная сила, не может повлиять на операции, осуществленные в соответствии с предварительным соглашением, заключенным до введения данной нормы в действие.
6. Информация, предоставленная лицом с целью заключения предварительного соглашения, относится к налоговой тайне.
7. Если заявленная налогоплательщиком цена соответствует рыночному принципу, на него не налагается ответственность, предусмотренная настоящим Кодексом, только на том основании, что им нарушено условие предварительного соглашения, определенного частью первой настоящей статьи.».
 
Глава XVIII
Налогообложение доходов у источника уплаты
Статья 130. Налогообложение дивидендов у источника уплаты
1. Дивиденды, уплаченные предприятием-резидентом физическому лицу, непредпринимательскому (некоммерческому) юридическому лицу или предприятию-нерезиденту, облагаются налогом по 5-процентной ставке суммы, подлежащей уплате у источника уплаты (20.12.2012 N 118);
2. Дивиденды, полученные лицами, предусмотренными пунктом 3 статьи 2 Закона Грузии «О предпринимателях» (кроме индивидуальных предприятий), не облагаются налогом у источника уплаты и не вносятся всовокупный доход предприятием, получающим дивиденды. (2.08.2021 N884, ввести в действие с 1 января 2022 года.)
3. Дивиденды, полученные физическим лицом – резидентом, облагаемые налогом у источника уплаты, не вносятся в совокупный доход данного лица и не подлежат дальнейшему налогообложению.
31. искл. (14.07.2020 N6817)
4. искл. (28.06.2019 N4906)
 41. До 1 января 2026 года дивиденды, полученные членами сельскохозяйственных кооперативов от этих кооперативов (кроме дивидендов от прибыли, полученной от осуществления деятельности, предусмотренной пунктом 2 статьи 6 Закона Грузии «О сельскохозяйственном кооперативе»), не облагаются налогом у источника уплаты и не вносятся в совокупный доход лицами, получающими дивиденды. (16.12.2022 N2439, ввести в действие с 1 января 2023 года)
5. искл. (23.12.2017 N1935, ввести в действие с 1 января 2018 года.)
6. Дивиденды, выплаченные государству предприятием-резидентом, не облагаются налогом у источника уплаты.
7. Дивиденды от предприятия СИЗ в свободной индустриальной зоне не облагаются налогом у источника уплаты и не включаются лицом, получающим указанные дивиденды, в совокупный доход (10.04.2012 N 6017).
8. Дивиденды, выданные банковскими учреждениями, кредитными союзами, микрофинансовыми организациями, субъектами, выдающими займы, от причитающейся прибыли за 2023 год и последующие периоды, не облагаются налогом у источника уплаты и не вносятся в совокупный доход лицами, получающими дивиденды. (16.12.2022 N2439, ввести в действие с 1 января 2023 года)
Статья 131. Налогообложение процентов у источника уплаты
1. Процент, уплаченный постоянным учреждением нерезидента или резидентом либо от их имени физическим лицам или нерезидентам без постоянного учреждения в Грузии, облагается налогом по 5-процентной ставке суммы, подлежащей уплате у источника уплаты. (14.07.2020 N6817)
 2. искл. (30.06.2017 N1182) распространить на правовые отношения, возникшие с 1 января 2017 года.)
 3. Проценты, полученные физическим лицом, облагаемые налогом уисточника уплаты, не вносятся в совокупный доход данного лица и не подлежат дальнейшему налогообложению.
4. искл. (14.07.2020 N6817)
5. Проценты от финансовых институтов, лицензированных в соответствии с законодательством Грузии, не облагаются налогом у источника уплаты. При этом указанные проценты не вносятся лицом, получающим проценты, в совокупный доход, если лицо, получающее эти проценты, не является также лицензированным финансовым институтом.
6. искл. (23.12.2017 N1935, ввести в действие с 1 января 2018 года.)
7. Проценты, выплаченные государству предприятием-резидентом, не облагаются налогом у источника уплаты.
8. Проценты, полученные от заемных ценных бумаг, выпущенных предприятием Грузии и допущенных к торгам на признанной иностранной фондовой бирже путем прохождения листинга, не облагаются налогом у источника уплаты и не вносятся лицом, получающим данные проценты, в совокупный доход.
9. Проценты от предприятия СИЗ в свободной индустриальной зоне не облагаются налогом у источника уплаты и не включаются лицом, получающим данные проценты, в совокупный доход (10.04.2012 N 6015).
Статья 132. Налогообложение роялти у источника уплаты
1. Сумма роялти, уплаченная постоянным учреждением нерезидента или резидентом либо от их имени физическим лицам – резидентам (кроме физических лиц, зарегистрированных в качестве плательщиков НДС), облагается налогом по 20-процентной ставке суммы, подлежащей уплате у источника уплаты (20.12.2012 N118).
 2. Полученная физическими лицами сумма роялти (кроме случая, предусмотренного частью 3 настоящей статьи), облагаемая налогом у источника уплаты, не вносится в совокупный доход указанных лиц и не подлежит дальнейшему налогообложению (14.06.2011 N 4754).
3. Физические лица – предприниматели, получившие сумму роялти, облагаемую налогом у источника уплаты в Грузии, имеют право на зачетуплаченной в бюджет суммы налога у источника уплаты.
4. Выплаченные государству суммы роялти не облагаются налогом у источника уплаты.
Статья 133. (8.11.2011 N5202)
Статья 1331. Налогообложение доходов лица, нанимающего торговый объект или (и) торговое место на территории СТЗ (8.11.2011 N5202 )
1. Компенсация, полученная/подлежащая получению лицом, нанимающим торговый объект или (и) торговое место на территории СТЗ (кроме случая, предусмотренного частью 6 статьи 26 настоящего Кодекса), от реализации товаров (в случае с плательщиком налога на добавленную стоимость – без налога на добавленную стоимость) облагаются лицом со статусом СТЗ по 3-процентной ставке (10.04.2012
N6015).
2. иск. (10.04.2012 N6015)
3. Доходы лица, полученные на территории СТЗ, налогооблагаемые в соответствии с настоящей статьей, не включаются в совокупный доход этого лица и дальнейшему налогообложению не подлежат.
4. Порядок уплаты лицом со статусом СТЗ предусмотренного настоящей статьей налога определяется постановлением Правительства Грузии (10.04.2012 N6015).
Статья 1332. Налогообложение туристским предприятием дохода физического лица − собственника активов гостиницы/их частей (12.12.2014 N2946)
1. Вознаграждение, выплачиваемое туристским предприятием физическому лицу на основе соответствующего договора, подлежит налогообложению по 5-процентной ставке суммы, подлежащей уплате у источника уплаты.
2. В случае, предусмотренном частью первой настоящей статьи, доход физического лица, подвергнутый налогообложению у источника уплаты, не включается в совокупный доход лица-получателя и не подлежит дальнейшему налогообложению.
Статья 1333. Налогообложение доходов физических лиц – поставщиков отдельных товаров
 (30.06.2017 N1182, ввести в действие с 1 января 2018 года.)
1. Министр финансов Грузии правомочен определять перечень товаров, доходы физических лиц от поставки которых облагаются налогом по 3-процентной ставке у источника уплаты, лицом, приобретающим товары. (30.05.2018 N2391)
2. Предусмотренный частью первой настоящей статьи порядок налогообложения у источника уплаты применяется в случае, когда при поставке товаров не выписана товарная накладная.
3. Доходы, полученные физическим лицом, которые облагались налогом в соответствии с настоящей статьей, не вносятся в совокупный доход указанного лица и не подлежат последующему налогообложению.
Статья 134. Налогообложение доходов нерезидента у источника уплаты
1. Доход, полученный нерезидентом от источника в Грузии, не относящийся к постоянному учреждению нерезидента в Грузии, состоящего на налоговом учете в Грузии, облагается налогом у источника уплаты без вычетов по следующим ставкам:
а) дивиденды – согласно статье 130 настоящего Кодекса;
б) проценты – согласно статье 131 настоящего Кодекса;
 б1) роялти – в размере 5 процентов; (1.05.2015 N3581)
 в) суммы, уплаченные предприятиями, организациями или (и) физическими лицами – предпринимателями за телекоммуникационные услуги международной связи и транспортные услуги в сфере международных перевозок, – в размере 10-ти процентов;
г) доход, полученный субконтракторами-нерезидентами при осуществлении операций с нефтью и газом, определенных Законом Грузии «О нефти и газе», – в размере 4-х процентов;
г1) сумма арендного обслуживания, выплаченная физическому лицу, –по ставке, определенной статьей 81 настоящего Кодекса (15.05.2012 N 6211);
д) другие уплаченные суммы, считающиеся согласно настоящему Кодексу доходом, полученным из источника, находящегося в Грузии, – в размере 10 процентов. (8.11.2011 N 5202).
 е) доход, полученный в виде зарплаты, – по ставке, определенной статьей 81 настоящего Кодекса.
11. Доходы лиц, зарегистрированных в странах с льготным налогообложением, в случаях, предусмотренных подпунктами «б», «б1» и «д» части первой настоящей статьи, облагаются налогом у источника уплаты без вычетов, в размере 15 процентов.(13.05.2016 N5092, ввести в действие с 1 января 2017 года.)
 2. Для целей настоящей статьи платежи, производимые постоянным учреждением нерезидента в Грузии или от его имени, признаются уплаченными предприятием-резидентом.
3. Нерезидент, получающий доходы, определенные подпунктами«в» – «д» части первой настоящей статьи, облагаемые налогом у источника уплаты, вправе до 1 апреля года, следующего за отчетным, представить декларацию с требованием перерасчета и возврата удержанной суммы налога.
4. В случае использования права, предусмотренного частью 3 настоящей статьи:
а) налогооблагаемый доход/прибыль нерезидента определяется как разница между совокупным доходом, полученным из источника в Грузии, и подлежащими вычету суммами, предусмотренными настоящим Кодексом; (13.05.2016 N5092, ввести в действие с 1 января 2017 года.)
 б) иск.( 13.05.2016 N5092, ввести в действие с 1 января 2017 года.)
в) сумма налога, уплаченная нерезидентом, не должна превышать сумму, определенную частью первой настоящей статьи, облагаемую налогом у источника уплаты.
 5. иск. (13.05.2016 N5092, ввести в действие с 1 января 2017 года.)
 
 Глава XIX
Правила налогового учета
Статья 135. Отчетный период
(16.12.2016 N97, ввести в действие со 2 января 2017 года.)
1. Для лиц (кроме лиц, предусмотренных частями 2–5 настоящей статьи) отчетным периодом является календарный год. (5.04.2023 N2768, ввести в действие с 1 января 2024 года.)
2. Для предприятий-резидентов, организаций и постоянных учреждений нерезидентов в Грузии (лица, облагаемые налогом на прибыль по объектам налогообложения, предусмотренным частями первой–3 статьи 97 настоящего Кодекса) отчетным периодом является календарный месяц. (30.05.2018 N2391, ввести в действие с 1 января 2019 года.)
 3. Для лиц, доходы которых облагаются подоходным налогом/налогом на прибыль по объектам налогообложения, предусмотренным частью 16 статьи 309 настоящего Кодекса, отчетным периодом в части организации игр тотализатора в системно-электронной форме является календарный месяц. (13.12.2023 N3903) (9.02.2023 N2590, ввести в действие с 1 июня 2024 года.)
3. Для лиц, доходы которых облагаются подоходным налогом/налогом на прибыль по объектам налогообложения, предусмотренным частью 71 статьи 80, частью 93 статьи 97 или частью 16 статьи 309 настоящего Кодекса, отчетным периодом в части организации игр тотализатора в системно-электронной форме является календарный месяц. (27.06.2024 N4364, ввести в действие с 1 декабря 2024 года.)
 4. Для устроителей салонов игровых аппаратов или (и) организаторов азартных игр в системно-электронной форме отчетным периодом является календарный месяц. (13.12.2023 N3903) (9.02.2023 N2590, ввести в действие с 1 июня 2024 года.)
 5. Отчетным периодом налогообложения подоходным налогом излишков физических лиц от поставок имущества/активов в рамках непредпринимательской деятельности является календарный месяц. (5.04.2023 N2768, ввести в действие с 1 января 2024 года.)
 Статья 136. Принципы учета доходов и расходов
1. Налогоплательщики обязаны правильно и своевременно производить учет доходов и расходов на основании документально подтвержденных данных с применением методов, предусмотренных настоящей главой, и относить указанные доходы и расходы к отчетным периодам, в которых осуществлялось получение доходов и производство расходов.
2. В случае, если настоящей главой не предусмотрено иное, налогоплательщики для учёта доходов и расходов применяют кассовый метод или метод начислений, в зависимости от того, каким методом они пользуются при бухгалтерском учете.
3. Налогоплательщики обязаны производить полный учет всех операций, связанных с их деятельностью, чтобы был гарантирован контроль за их началом, ходом и завершением.
4. При транспортировке товаров внутри страны для предпринимательской деятельности, а при поставке товаров – по требованию покупателя (кроме поставок, осуществляемых по специальным счетам-фактурам по налогу на добавленную стоимость, включающим реквизиты, предусмотренные товарной накладной) товарная накладная должна выписываться по форме и в порядке, установленных Министром финансов Грузии. При этом в случае поставки товаров при выписке товарной накладной по требованию покупателя запрещается хранение товаров без товарной накладной (12.06.2012 N 6446);
 41. Министр финансов Грузии вправе определить случаи, когда товарная накладная не выписывается (12.06.2012 N 6446).
5. Налогооблагаемый доход (прибыль) должен быть определен по тому же методу, которым пользуются налогоплательщики при бухгалтерском учете. При этом корректирование дохода (прибыли) производится только в соответствии с требованиями настоящего Кодекса. В случае, если данные бухгалтерского учета, произведенного налогоплательщиком по вычетам, предусмотренным этим же Кодексом, и установленные Кодексом предельные нормы отличаются друг от друга, для определения налогооблагаемого объекта налогоплательщик использует нормы, определенные настоящим Кодексом.
6. С учетом положений настоящей статьи налогоплательщики должны производить учёт в налоговых целях по кассовому методу учета или методу начислений при условии, что в течение налогового года они будут пользоваться одним методом.
7. Физические лица вправе производить учёт доходов и расходов по кассовому методу.
8. искл. (14.07.2020 N6817, ввести в действие с 1 января 2021 года.)
9. При изменении любого аспекта метода учета налогоплательщиками корректирование налогооблагаемого дохода (прибыли) должно производиться в год осуществления такого изменения с учетом того, чтобы ни один из элементов, связанных с определением налогооблагаемого дохода (прибыли), не был бы пропущен или включен дважды.
10. В случае, если налогоплательщики получают доходы или несут расходы в неденежной форме, момент получения таких доходов либо производства расходов определяется в том порядке, в каком определяется момент получения доходов или производства расходов в денежной форме.
11. На налогоплательщиков, осуществляющих некоторый виддеятельности, если за такую деятельность настоящим Кодексом предусмотрены отличные условия налогообложения, Министром финансов Грузии может быть возложено обязательство по отдельному учету доходов и расходов, связанных с некоторым видом деятельности. При этом доходы и расходы, связанные с некоторым видом деятельности, должны быть подтверждены учетной документацией.
12. Налогоплательщики правомочны производить учет доходов и расходов в электронной форме в порядке, установленном Министром финансов Грузии.
13. Предусмотренные договором неустойка и иные штрафы учитываются кассовым методом (13.10.2011 N 5118).
 14. Моментом несения расходов и осуществления других платежей/выплат, предусмотренных статьями 981 – 984 настоящего Кодекса, считается момент их фактического несения/осуществления. (13.05.2016 N5092, ввести в действие с 1 января 2017 года.)
15. Определение и признание лицом размеров доходов и расходов в рамках дериватива осуществляется в соответствии с Международными стандартами бухгалтерского учета. При этом Министр финансов Грузии вправе определять отдельные случаи, на которые не распространится указанный порядок определения и признания размеров доходов и расходов в рамках дериватива, и регулировать такие случаи иным образом. (20.12.2019 N5677, ввести в действие на 15-й день после опубликования.)
Статья 137. Учет доходов и расходов по кассовому методу
При применении кассового метода учета налогоплательщик:
а) должен учитывать доходы с момента приобретения права на их получение или использование и распоряжение;
б) должен производить вычет расходов после оплаты (указанное не касается основных средств, подлежащих амортизации, предусмотренных статьей 111 настоящего Кодекса).
Статья 138. Момент получения доходов по кассовому методу
1. При применении кассового метода учета моментом получения доходов признаётся:
а) при расчете наличными деньгами – момент получения наличных денег;
б) при безналичном расчете – момент зачисления денежных средств на текущий счет или другой счет налогоплательщика в банковском учреждении, распоряжаться которым или получать данные средства с которого он имеет право. (22.02.2023 N2626, ввести в действие с 1 июля 2023 года.)
2. В случае отмены или погашения финансовых обязательств налогоплательщика, в частности, во время взаимозачета, моментом получения доходов признаётся момент отмены либо погашения этих обязательств.
Статья 139. Момент производства расходов по кассовому методу
1. При применении кассового метода учета моментом производства расходов признаётся момент фактического производства расходов налогоплательщиком, кроме случаев, предусмотренных частями 3 и 4 настоящей статьи.
2. При применении кассового метода учета моментом производства расходов налогоплательщиком признаётся:
а) при расчете наличными деньгами – момент оплаты наличными деньгами;
б) при безналичном расчете – момент списания банковским учреждением сумм с банковского счета или другого счета налогоплательщика. (22.02.2023 N2626, ввести в действие с 1 июля 2023 года.)
3. В случае отмены или погашения финансовых обязательств перед налогоплательщиком, в частности, во время взаимозачета, моментомпроизводства расходов признаётся момент отмены либо погашения этих обязательств.
4. Под фактически уплаченной суммой процента (аренды) в отношении платежей, связанных с долговым обязательством или передачей имущества в аренду, вычитываемой в течение налогового года, если срок долгового обязательства либо договора аренды включает несколько отчетных периодов, подразумевается сумма процента (аренды), исчисляемая по сумме,начисленной или подлежащей начислению за каждый отчетный период.
Статья 140. Учет доходов и расходов по методу начислений
При применении метода начислений налогоплательщик должен производить учет доходов и расходов, соответственно, в зависимости отмомента приобретения права на получение доходов и признания расходов независимо от момента фактического получения доходов и фактического несения расходов, кроме случая, предусмотренного частью 4 статьи 142 настоящего Кодекса.
Статья 141. Момент получения доходов по методу начислений
1. Право налогоплательщика на получение доходов считается приобретенным: (13.10.2011 N 5118)
а) в случае, если соответствующая сумма подлежит уплате налогоплательщику;
б) в случае выполнения налогоплательщиком всех обязательств, предусмотренных сделкой (договором).
2. В случае оказания услуг налогоплательщиком право, указанное в части первой настоящей статьи, считается приобретенным в момент завершения оказания им услуг, предусмотренных сделкой (договором).
3. В случае, если налогоплательщик получает или вправе получать доход в виде процентов либо от передачи имущества в аренду, доход считается полученным в момент истечения срока долговогообязательства или договора аренды. При этом, если срок долгового обязательства либо договора аренды включает несколько отчетных периодов, доход распределяется между отчетными периодами в соответствии с суммой, начисленной или подлежащей начислению за каждый отчетный период.
4. Иск. (13.05.2016 N5092), (30.05.2018 N2392, ввести в действие с 1 января 2023 года.) (16.12.2022 N2441)
 5. Банковские учреждения, кредитные союзы, микрофинансовые организации признают начисленные по займам процентные доходы согласно Международным стандартам финансовой отчетности (IFRS). (15.12.2023 N4022)
Примечание. Для целей настоящей части:
а) под займом подразумеваются кредит (заем), овердрафт, аккредитив, кредитная линия, гарантия или (и) долговые ценные бумаги, факторинг, а также любые предварительно заявленные (установленные) доходы, полученные/получаемые от этих инструментов (в том числе, полученные/получаемые в виде дисконта, комиссионных или (и) процента);
б) процентные доходы определяются согласно Международным стандартам финансовой отчетности (IFRS).
Статья 142. Момент производства расходов по методу начислений
1. В случае, если настоящей статьей не предусмотрено иное, при применении метода начислений моментом производства расходов, связанных со сделкой (договором), признаётся момент, когда выполнены все следующие условия:
а) возможно однозначное признание взятия налогоплательщиком на себя финансового обязательства;
б) размер финансового обязательства может быть оценен с достаточной точностью;
в) все участники сделки (договора) фактически выполнили свои обязательства согласно этой сделке (договору), и надлежащее возмещение подлежит обязательной выплате.
2. Под финансовым обязательством подразумевается обязательство, взятое в результате заключения сделки (договора), в силу выполнения которого второй участник этой сделки (договора) должен указать соответствующий доход обязательства в денежной или иной форме.
3. При уплате процента по долговому обязательству или платежей за переданное в аренду имущество моментом производства расходов признается момент истечения срока долгового обязательства либо договора аренды. В случае, если срок долгового обязательства или договора аренды включает несколько отчетных периодов, расходы распределяются между отчетными периодами в соответствии с их начислениями.
 4. Независимо от частей первой – 3 настоящей статьи в случае, если лицо, кроме лицензированного финансового института, применяет метод начислений, моментом производства расходов считается момент уплаты суммы:
а) когда уплата связана с физическим лицом, кроме физических лиц, зарегистрированных в качестве плательщиков НДС (15.05.2012 N 6211) ;
 б) когда уплата компенсационной суммы за полученные услуги связана с предприятием-нерезидентом, не относящимся к постоянному учреждению нерезидента в Грузии.
Статья 143. Совладение
 (13.05.2016 N5092, ввести в действие с 1 января 2017 года.)
1. Объект налогообложения налогом на прибыль товарищества или другого подобного образования, осуществляющего экономическую деятельность и считающегося предприятием согласно подпункту «в» части первой статьи 21 настоящего Кодекса, определяется в соответствии с частью первой статьи 97 настоящего Кодекса.
2. Владелец доли в товариществе обязан включить причитающуюся ему долю прибыли (доходы) в товариществе в совокупный доход за соответствующий отчетный период.
3. Товарищество обязано в соответствии со статьей 154 настоящего Кодекса подвергнуть налогообложению у источника уплаты распределенный доход физического лица – владельца доли в указанном товариществе (лицо, не зарегистрированное в качестве индивидуального предпринимателя или (и) плательщика НДС). (30.05.2018 N2391)
4. Член товарищества вправе произвести зачет налога, удержанного у источника уплаты в соответствии с частью 3 настоящей статьи, в сумме налогов, подлежащих уплате при налогообложении совокупного дохода, полученного в течение года.
5. Суммы убытков товарищества причитаются его владельцам в соответствии с принадлежащими им долями. При этом убытки товарищества не распределяются между его владельцами и не вычитываются из совокупного дохода владельца.
6. Доля владельца в убытках товарищества может вычитываться только за счет причитающейся ему доли налогооблагаемой прибыли в этом товариществе (в будущем году/будущие годы). Перенос убытков на будущее осуществляется в порядке, установленном частью 4 статьи 121 настоящего Кодекса.
7. Сумма убытков товарищества, причитающаяся его владельцу, не вычитывается за счет прибыли от участия данного владельца в другом товариществе.
8. Поставка товариществом товаров/услуг своему члену взамен доли не считается безвозмездной поставкой товаров/услуг.
 9. Положения частей 2 и 5–7 настоящей статьи не распространяются на членов товарищества, доходы которых облагаются налогом на прибыль по объектам налогообложения, предусмотренным частями первой–3 статьи 97 настоящего Кодекса. (30.05.2018 N2391, ввести в действие с 1 января 2019 года.)
10. Получение туристским предприятием от физического лица на основании соответствующего договора активов гостиницы/их части, их использование в качестве гостиничных номеров/апартаментов и организация функционирования гостиницы не рассматриваются как товарищество, предусмотренное подпунктом «в» части первой статьи 21 настоящего Кодекса.
Статья 144. Доходы и вычеты по долгосрочным контрактам
1. В случае, если налогоплательщик производит учёт по методу начислений, доходы и вычеты предусматриваются по долгосрочным контрактам, пропорционально в течение налогового года, в соответствии с их фактическим выполнением.
2. Объем фактического выполнения по долгосрочному контракту определяется сопоставлением расходов, понесенных в рамках контракта до конца налогового года, с совокупными расходами, предусмотренными по контракту.
Статья 145. Порядок учета товарно-материальных ценностей
1. Налогоплательщик обязан внести в состав товарно-материальных ценностей находящийся в его собственности обработанный или частично обработанный товар, независимо от его местонахождения, в частности, сырье или (и) материалы (кроме капитализируемых расходов), приобретенные для последующей реализации либо производства товаров (оказания услуг).
2. При определении налогооблагаемого дохода (прибыли) стоимость товарно-материальных ценностей к началу отчетного периода вычитывается из совокупного дохода, а стоимость товарно-материальных ценностей к концу отчетного периода прибавляется к совокупному доходу.
3. При учете товарно-материальных ценностей налогоплательщикобязан отразить в учете стоимость произведенного либо приобретенного товара по сумме расходов, понесённых на производство этого товара (кроме амортизационных отчислений), или по цене приобретения. При этом в стоимость товара налогоплательщиком вносятся расходы на его хранение и транспортировку.
4. При реализации товара налогоплательщик вправе для учета товарно-материальных ценностей применять один из следующих методов:
а) метод индивидуального учета;
б) метод средневзвешенной оценки;
в) метод FIFO, по которому в отчетном периоде в первую очередь реализованным считается товар, отнесенный к товарно-материальным ценностям к началу отчетного периода, а реализованным в дальнейшем – товар, произведенный (приобретенный) в течение отчетного периода, в зависимости от времени его производства (приобретения).
5. При учёте товарно-материальных ценностей налогоплательщик вправе дефектный или устаревший и вышедший из моды товар, реализация которого невозможна по цене больше суммы расходов, понесенных на его производство, или цены приобретения, оценить по возможной цене реализации этого товара.
6. При списании просроченных или (и) не пригодных дляиспользования либо дальнейшей поставки товарно-материальных ценностей налогоплательщик обязан уведомить налоговый орган о списании товарно-материальных ценностей (с указанием вида, количества и стоимости товарно-материальных ценностей) и осуществить списание только в случае соответствующего подтверждения налогового органа.
61. Плательщик налога правомочен без учета условий, указанных в части 6 настоящей статьи, списать товарно-материальные ценности, уничтоженные/утраченные в результате воздействия непреодолимой силы (землетрясение, наводнение, оползень, сход лавин, пожар, авария или другие чрезвычайные, или особые ситуации, в результате которых по независящим от налогоплательщика причинам были уничтожены/утрачены товарно-материальные ценности). (30.06.2017 N1182)
7. В случае, предусмотренном частью 6 настоящей статьи, налоговый орган при списании товарно-материальных ценностей в срок, составляющий 10 рабочих дней с момента обращения плательщика, обязан в прямой форме удостоверить либо с выездом на месте произвести физическую перепроверку товарно-материальных ценностей и удостоверить налогоплательщику документ о списании.
8. Порядок списания товарно-материальных ценностей в случаях, предусмотренных частями 6 и 61 настоящей статьи, устанавливает Министр финансов Грузии. (30.06.2017 N1182)
 9. Налогоплательщик правомочен вести учет товарно-материальных ценностей в электронной форме в порядке, установленном Министром финансов Грузии.
Статья 146. Компенсированные вычеты и сокращение резервов
1. Сумма, полученная в результате возмещения ранее вычтенных расходов, убытков и безнадежных долгов, считается доходом за год, в котором произошло указанное возмещение.
2. При сокращении предварительно вычтенных резервов уменьшенная сумма вносится в совокупный доход за текущий год.
Статья 147. Прибыль и убыток при поставке активов
1. Прибыль, полученная в результате поставки активов, является положительной разностью между доходами от их поставки и стоимостью этих активов, определенной в соответствии со статьей 148 настоящего Кодекса.
2. Убыток, полученный от поставки активов, является отрицательной разностью между доходами от их поставки и стоимостью этих активов.
3. При безвозмездной поставке активов или при поставке активов по цене ниже их себестоимости прибыль поставщика определяется как положительная разность между рыночной ценой поставленных активов и стоимостью активов, определенной в соответствии со статьей 148 настоящего Кодекса.
4. Положения частей первой – 3 настоящей статьи не применяются вотношении активов, подлежащих амортизации по групповому методу, и товарно-материальных ценностей (14.06.2011 N4754).
Статья 148. Стоимость активов
1. В стоимость активов включаются: расходы (затраты) на их закупку, производство, строительство, монтаж и установку, а также другие расходы (затраты), увеличивающие их стоимость, кроме расходов (затрат), прямой вычет которых вправе производить налогоплательщик, а при безвозмездном получении активов – рыночная цена этих активов.
2. В случае поставки или передачи только части активов стоимость активов в момент поставки либо передачи распределяется между оставшимися и поставленными или переданными частями.
3. В случае использования первоначально переданных в лизинг основных средств в других целях их стоимость определяется стоимостным балансом группы, в которой эти основные средства числились до тех пор. (13.10.2011 N5118).
 4. В случае поставки покупателем/заемщиком третьему лицу заемных ценных бумаг, первоначально приобретенных/поставленных в рамках соглашения РЕПО, кредитования ценными бумагами или финансового залога, стоимость и цена поставленных/выкупленных заемных ценных бумаг в каждом отдельном случае определяются рыночной ценой первоначально поставленных продавцом/заимодателем ценных бумаг.
5. Процент, полученный покупателем после приобретения заемных ценных бумаг, который является частью суммы закупки, считается процентом в соответствии с подпунктом «б.г» части 19 статьи 8 настоящего Кодекса, что снизит стоимость ценных бумаг. Он не засчитывается в общий доход покупателя. (20.12.2019 N5677, ввести в действие на 15-й день после опубликования.)
Статья 149. Непризнание прибыли или убытка
1. При определении налогооблагаемого дохода не принимается во внимание никакая прибыль или убыток, если производится:
а) передача актива между супругами;
б) передача актива между бывшими супругами при расторжении брака;
в) недобровольное уничтожение (изъятие) актива и до истечения 2 лет, следующих за годом осуществления уничтожения (изъятия):
в.а) реинвестирование суммы компенсации, полученной в результатеуничтожения (изъятия), производится в актив подобного вида и характера;
в.б) замена уничтоженного (изъятого) актива осуществляется за счетактива подобного вида и характера, полученного в результате компенсации.
 г) смена зарегистрированного собственника акций компании-резидента, допущенных к торгам/размещенных в любой форме (в том числе – в виде международных депозитарных расписок) на признанной иностранной фондовой бирже, без изменения бенефициарного собственника этих акций.(24.12.2015 N4720)
 д) поставка заемных ценных бумаг в рамках соглашения РЕПО, кредитования ценными бумагами или финансового залога и возврат продавцу/заимодателю указанных или эквивалентных им других заемных ценных бумаг по заранее оговоренной цене. (20.12.2019 N5677, ввести в действие на 15-й день после опубликования.)
 2. Стоимость подлежащего замене актива, указанного в подпункте «в»части первой настоящей статьи, определяется с учетом балансовой стоимости замененного актива на момент уничтожения (изъятия).
3. В случае, предусмотренном подпунктом «а» или «б» части первой настоящей статьи, стоимостью переданного актива признаётся стоимость данного актива на момент заключения сделки для передающей стороны.
4. Требования настоящей статьи не распространяются на активы, подлежащие амортизации по групповому методу в соответствии с главой XV настоящего Кодекса, кроме случая, когда согласно подпункту «а» или «б» части первой настоящей статьи одновременно осуществляется передача всех активов группы.
Статья 150. Ликвидация юридического лица
1. В случае, если осуществляется ликвидация юридического лица и юридическому лицу – партнеру передаётся актив, пропорциональный (соответствующий) его доле, и при этом юридическое лицо – партнер до ликвидации владело 50 или более процентами в этом юридическом лице, тогда:
а) такая передача не считается реализацией (поставкой) активов ликвидированным юридическим лицом;
б) стоимость актива, переданного партнеру пропорционально его доле (в соответствии с его долей), та же, что и стоимость этого актива до передачи ликвидированному юридическому лицу;
в) под распределением активов не подразумеваются дивиденды;
г) прибыль и убыток не учитываются при упразднении доли партнёра в ликвидированном юридическом лице.
2. Требования настоящей статьи не распространяются на активы, подлежащие амортизации по групповому методу в соответствии с главой XV настоящего Кодекса, кроме случая, когда одновременно осуществляется передача всех активов группы, сгруппированной по одной норме амортизации.
3. В случае передачи всех активов группы, сгруппированной по одной норме амортизации, указанной в части 2 настоящей статьи, стоимостьюактивов для их получателей признается стоимостный баланс группы на момент передачи.
4. Часть первая настоящей статьи не применяется в случае:
а) если налоговый орган докажет, что целью ликвидации является уклонение от уплаты налогов;
б) если юридическое лицо – партнер по ликвидации является нерезидентом, кроме случая, предусмотренного частью 5 настоящей статьи.
5. При наличии юридического лица – нерезидента, являющегося партнером по ликвидации, применение части первой настоящей статьи возможно в случае, если налоговый орган на основании предоставленной данным лицом информации придет к заключению, что нет места факту уклонения от уплаты, и в связи с указанным выдаст соответствующее согласие.
 6. Положения настоящей статьи не применяются, если какая-либо из сторон – участниц операции подвергается налогообложению налогом на прибыль по объектам налогообложения, предусмотренным частями первой и 3 статьи 97 настоящего Кодекса. (13.05.2016 N5092, ввести в действие с 1 января 2017 года.)
Статья 151. Внесение активов в юридическое лицо взамен доли (акций) в нем
1. Передача лицом (лицами) юридическому лицу активов (с задолженностью либо без таковой) взамен 50 или более процентов доли (акций) в нем не является поставкой активов.
2. В случае, предусмотренном частью первой настоящей статьи, стоимость активов для получающей стороны та же, что и стоимость активов для поставляющей стороны на момент передачи.
3. Стоимость доли партнера, полученной в результате обмена, указанного в части первой настоящей статьи, равна стоимости переданных активов за вычетом переданной (соответствующей) задолженности.
4. Требования настоящей статьи не распространяются на активы,подлежащие амортизации по групповому методу в соответствии с главой XV настоящего Кодекса, кроме случаев, когда одновременно осуществляется передача всех активов группы, сгруппированной по одной норме амортизации.
5. В случае передачи всех активов группы, сгруппированной по однойнорме амортизации, указанной в части 4 настоящей статьи, стоимостью активов для их получателей признается стоимостный баланс группы на момент передачи.
6. Требования настоящей статьи не распространяются на лиц,передающих активы с правовым недочётом, если сумма задолженности превышает стоимость переданных активов.
 7. Положения настоящей статьи не применяются, если какая-либо из сторон – участниц операции облагается налогом на прибыль по объектам налогообложения, предусмотренным частями первой и 3 статьи 97 настоящего Кодекса, за исключением случая, когда физическое лицо передает активы юридическому лицу взамен доли участия в нем/акций в размере 50 процентов или более. (28.06.2019 N4906)
Статья 152. Реорганизация юридического лица
1. Стоимость имущества и доли (акций), находящихся во владении юридического лица или юридических лиц – стороны реорганизации, равна стоимости этого имущества и доли (акций) до осуществления реорганизации.
2. Передача имущества или доли (акций) между юридическимилицами – стороной реорганизации не считается реализацией имущества.
3. Любой обмен доли (акций) в юридическом лице – резиденте, являющемся стороной реорганизации, на долю (акции) в другом юридическом лице, представляющем собой также сторону данной реорганизации, не считается реализацией доли (акций).
4. Стоимость доли (акций), обмен которой осуществляется согласно части 3 настоящей статьи, равна первоначальной стоимости доли (акций).
5. Под распределением доли в юридическом лице – стороне реорганизации, повлекшем возникновение подобного права в другом юридическом лице, являющемся также стороной этой реорганизации, не подразумеваются дивиденды.
6. Стоимость первоначальной доли (акций), указанной в части 5 настоящей статьи, подлежит причислению к распределяемой доле (акциям) с применением коэффициента, определяемого как равенство между рыночной стоимостью распределенной и первоначальной доли (акций) на момент распределения и стоимостью первоначальной доли после распределения.
7. В случае, если налоговый орган не докажет, что целью операций по слиянию, приобретению, присоединению или разделению является уклонение от уплаты налогов, реорганизация включает в себя:
а) слияние двух или более юридических лиц – резидентов;
б) приобретение либо присоединение 50 или более процентов стоимости общего объема 50 либо более процентов доли с правом голоса и доли юридического лица – резидента, являющегося партнером, только в операции по приобретению либо присоединению с подобными правами сторон-партнеров, взамен доли (акций);
в) приобретение 50 и более процентов активов юридического лица –резидента другим юридическим лицом – резидентом взамен доли (акций) с правом голоса, без привилегированного права в отношении дивидендов;
г) разделение юридического лица – резидента на два или более юридических лиц – резидентов.
8. Стороной реорганизации признается любое юридическое лицо – резидент:
а) которое прямо вовлечено в реорганизацию;
б) которое непосредственно владеет юридическим лицом – резидентом, прямо вовлеченным в реорганизацию;
в) которым владеет юридическое лицо – резидент, прямо вовлеченное в реорганизацию.
9. Для целей части 8 настоящей статьи владение юридическим лицом подразумевает владение 50 либо более процентами стоимости 50 или более процентов доли (акций) с правом голоса и всех других оставшихся долей (акций) в этом юридическом лице.
10. Требования настоящей статьи не распространяются на активы, подлежащие амортизации по групповому методу в соответствии с главой XV настоящего Кодекса, кроме случая, когда одновременно осуществляется передача всех активов группы, сгруппированной по одной норме амортизации.
11. В случае передачи всех активов группы, сгруппированной по одной норме амортизации, указанной в части 10 настоящей статьи, стоимостью активов для их получателей считается стоимостный баланс группы на момент передачи.
12. Положения настоящей статьи не применяются, если какая-либо из сторон – участниц операции подвергается налогообложению налогом на прибыль по объектам налогообложения, предусмотренным частями первой и 3 статьи 97 настоящего Кодекса. (13.05.2016 N5092, ввести в действие с 1 января 2017 года.)
 
Глава XX
Правила администрирования налогов
Статья 153. Представление декларации
 1. Декларацию о подоходном налоге/налоге на прибыль в налоговыйорган до 1 апреля года, следующего за отчетным, представляют: (13.05.2016 N5092, ввести в действие с 1 января 2017 года.)
а) физические лица – резиденты, доходы которых не подлежат налогообложению у источника уплаты в Грузии (кроме лиц, доходы которых подлежат налогообложению подоходным налогом по объекту налогообложения, предусмотренному частью 7 статьи 80 настоящего Кодекса); (22.12.2021 N1191, ввести в действие с 1 января 2022 года.)
а) физические лица – резиденты, доходы которых не подлежат налогообложению у источника уплаты в Грузии (кроме лиц, доходы которых подлежат налогообложению подоходным налогом по объектам налогообложения, предусмотренным частями 7 и 71 статьи 80 настоящего Кодекса); (27.06.2024 N4364, ввести в действие с 1 декабря 2024 года.)
 б) предприятия (кроме предприятий, подлежащих налогообложению налогом на прибыль по объектам налогообложения, предусмотренным частями первой–3 статьи 97 настоящего Кодекса); (30.05.2018 N2391, ввести в действие с 1 января 2019 года.)
в) физические лица – нерезиденты и не имеющие постоянного учреждения в Грузии предприятия – нерезиденты, если доходы, получаемые ими из источника, находящегося в Грузии, не облагаются налогом у источника уплаты.»;
 2. Физические лица – предприниматели при прекращении осуществления экономической деятельности в Грузии представляют в налоговый орган декларацию о совокупных доходах и вычетах в срок, составляющий 30 рабочих дней. При этом в дальнейшем, до возобновления экономической деятельности на налогоплательщиков не возлагается обязанность по представлению налоговой декларации.
3. Лицо, находящееся в процессе роспуска (общество, подвергнутое роспуску), обязано письменно уведомить налоговый орган о роспуске в срок, составляющий 5 рабочих дней с момента регистрации начала процесса ликвидации, и в тот же срок представить декларацию. (5.04.2023 N2768)
31. (1.05.2015 N3581, искл. С 1.07.2015)
4. Физические лица, не обязанные представлять декларацию, могут подать её с требованием перерасчета и возврата суммы налога.
41. (искл. 26.12.2014 N3015)
5. Предпринимательские физические лица, предприятия и организации обязаны не позднее 15-го числа месяца, следующего за отчетным, представлять в налоговый орган декларацию о суммах, выплаченных в качестве оплаты труда, и удержанных налогах за отчетный месяц. (14.07.2020 N6817)
 51. определения о признании допустимым заявления о неплатежеспособности и открытии режима банкротства, вынесенного судом в порядке, установленном Законом Грузии «О реабилитации и коллективном удовлетворении кредиторов», представить налоговому органу: (15.12.2023 N4022)
а) декларации, предусмотренные частью первой настоящей статьи, соответствующие полному/неполному налоговому периоду (налоговым периодам), не представленные до открытия режима банкротства. При этом налогоплательщик после открытия режима банкротства не представляет декларацию о подоходном налоге/налоге на прибыль соответственно за полный/неполный налоговый период (налоговые периоды);
б) декларации, предусмотренные частью 5 настоящей статьи, соответствующие полному/неполному налоговому периоду (налоговым периодам), не представленные до открытия режима банкротства. При этом налогоплательщик после открытия режима банкротства не представляет декларацию о выплаченных суммах вознаграждения за труд и удержанном налоге соответственно за полный/неполный налоговый период (налоговые периоды).
6. До регистрации права собственности будущего собственника регистрирующий орган обязан уведомить физическое лицо об обязательстве по представлению налоговой отчетности и уплате налога, а также об ответственности, предусмотренной настоящим Кодексом в случае его невыполнения:
а) при реализации активов, находящихся в собственности физических лиц;
б) при получении физическими лицами в дар имущества (кроме случая получения в дар имущества наследниками I и II очереди, а также случая получения в дар или (и) по наследству имущества стоимостью до 150 000 лари наследниками III и IV очереди в течение налогового года);
в) при получении в дар или (и) по наследству имущества стоимостью в 150 000 или более лари наследниками III и IV очереди в течение налогового года.
 7. В случае получения наследниками III и IV очереди в дар или (и) по наследству имущества стоимостью в 150 000 или более лари в течение налогового года подоходный налог подлежит уплате в срок, составляющий 2 календарных года, в течение которого сроки представления декларации и уплаты налога определяет Министр финансов Грузии.
8. Порядок налогообложения сумм возмещения, выплачиваемыхгражданам Грузии международными организациями с дипломатическим статусом в Грузии, определяет Министр финансов Грузии.
9. Порядок налогообложения сумм заработных плат, выплачиваемых предприятиями свободных индустриальных зон нанятым лицам, определяет Правительство Грузии.
 10. Предприятия, организации и постоянные учреждения предприятий-нерезидентов (предприятия, подлежащие налогообложению налогом на прибыль по объектам налогообложения, предусмотренным частями первой–3 и 91 статьи 97 настоящего Кодекса) обязаны ежемесячно, не позднее 15-го числа месяца, следующего за отчетным, представлять в налоговый орган декларацию по налогу на прибыль. (22.12.2021 N1191, ввести в действие с 1 января 2022 года.)
 11. Физические лица, доходы которых подлежат налогообложению подоходным налогом по объекту налогообложения, предусмотренному частью 7 статьи 80 настоящего Кодекса, обязаны ежемесячно, не позднее 15-го числа месяца, следующего за отчетным, представлять в налоговый орган декларацию по подоходному налогу. (22.12.2021 N1191, ввести в действие с 1 января 2022 года.)
 10. Предприятия, организации и постоянные учреждения предприятий-нерезидентов (предприятия, подлежащие налогообложению налогом на прибыль по объектам налогообложения, предусмотренным частями первой–3, 91 и 93 статьи 97 настоящего Кодекса) обязаны ежемесячно, не позднее 15-го числа месяца, следующего за отчетным, месяцем, представлять в налоговый орган декларацию по налогу на прибыль. (27.06.2024 N4364, ввести в действие с 1 декабря 2024 года.)
 11. Физические лица, доходы которых подлежат налогообложению подоходным налогом по объектам налогообложения, предусмотренным частями 7 и 71 статьи 80 настоящего Кодекса, обязаны ежемесячно, не позднее 15-го числа месяца, следующего за отчетным месяцем, представлять в налоговый орган декларацию по подоходному налогу. (27.06.2024 N4364, ввести в действие с 1 декабря 2024 года.)
 12. Физические лица в случае получения излишков от поставок имущества/активов в рамках непредпринимательской деятельности обязаны не позднее 15-го числа месяца, следующего за отчетным, представить в налоговый орган декларацию о подоходном налоге. (5.04.2023 N2768, ввести в действие с 1 января 2024 года.)
Статья 154. Порядок удержания налога у источника уплаты
1. Обязанность по удержанию налога у источника уплаты возлагается на налогового агента, являющегося юридическим лицом, предприятием (организацией) либо физическим лицом – предпринимателем, в частности:
а) лицом, выплачивающим нанятому лицу заработную плату, кроме:
а.а) заработной платы, начисленной предприятием свободной индустриальной зоны нанятому лицу – резиденту Грузии;
а.б) заработной платы, начисленной нерезидентом нанятому лицу, когда такие расходы не относятся к расходам постоянного учреждения нерезидента;
б) лицом, выплачивающим лицу пенсию, кроме пенсии, выдаваемой в государственной системе социального обеспечения;
в) лицом, осуществляющим платежи, определённые частью первой статьи 134 настоящего Кодекса;
 г) предприятием/организацией или предпринимательским физическимлицом, которое возмещает физическим лицам, не зарегистрированным в качестве индивидуальных предпринимателей (кроме физических лиц, зарегистрированных в качестве плательщиков НДС, нотариусов, частных исполнителей, физических лиц со статусом микробизнеса/малого бизнеса и физических лиц со статусом плательщиков фиксированного налога, в части соответствующей деятельности), стоимость оказанных ими услуг; (15.12.2023 N4022)
 д) лицом, являющимся организатором поощрительного розыгрыша, казино (в части устройства азартного турнира), азартного клуба (в части устройства азартного турнира), лото, бинго и лотереи, выплачивающим физическому лицу выигрыш. (24.04.2012 N 6053);(22.12.2021 N1191, ввести в действие с 1 января 2022 года.)
Примечание. (22.12.2021 N1191, ввести в действие с 1 января 2022 года.)
1. В случае выигрыша, по требованию выигравшего физического лица, лицо, являющееся организатором казино, азартного клуба, тотализатора, обязано в части указанной деятельности выполнить обязательства, предусмотренные настоящей статьей для налогового агента. (13.12.2023 N3902, ввести в действие с 1 января 2024 года.)
2. Действие указанного подпункта не распространяется на случай, предусмотренный подпунктом «д1» настоящей части;
д1) лицом, являющимся устроителем салона игровых аппаратов или (и) организатором азартных или (и) прибыльных игр в системно-электронной форме (кроме поощрительных розыгрышей), которое выплачивает игрокам сумму, в том числе, с системно-электронного игрового счета; (13.12.2023 N3903) (9.02.2023 N2590, ввести в действие с 1 июня 2024 года.)
 е) лицом, выплачивающим лицу стипендию, кроме государственной стипендии;
ж) предприятием – резидентом, выплачивающим лицу дивиденды;
з) лицом, выплачивающим проценты лицу в случае, предусмотренном статьей 131 настоящего Кодекса; (30.06.2017 N1182, распространить на правовые отношения, возникшие с 1 января 2017 года.)
и) лицом, выплачивающим физическому лицу роялти;
к) искл. (8.11.2011 N 5202)
л) брокерской компанией, предусмотренной пунктом 26 статьи 2 Закона Грузии «О рынке ценных бумаг», в случае реализации ценных бумаг лица, не зарегистрированного в качестве налогоплательщика, при выплате избыточного дохода, полученного от такой реализации;
м) лицом, осуществляющим безвозмездную передачу имущества физическому лицу, не зарегистрированному в качестве индивидуального предпринимателя, кроме безвозмездной передачи указанным лицом этому же физическому лицу в течение налогового года имущества стоимостью до 1000 лари. В таком случае порядок удержания налоговым агентом налога у источника уплаты устанавливает Министр финансов Грузии; (14.07.2020 N6817)
н) юридическим лицом со статусом СТЗ – в случаях, предусмотренных статьей 1331 настоящего Кодекса (8.11.2011 N 5202).
о) туристским предприятием − в случае, предусмотренном статьей 1332 настоящего Кодекса. (12.12.2014 N2946)
п) лицом, выплачивающим физическому лицу стоимость приобретенных у него товаров в случае, предусмотренном статьей 1333 настоящего Кодекса. (30.06.2017 N1182, ввести в действие с 1 января 2018 года.)
 р) компанией по управлению активами, страховщиком или пенсионной компанией – при выплате участнику пенсионной схемы пенсионных активов, отраженных на его индивидуальном пенсионном счете, в соответствии с Законом Грузии «О добровольной частной пенсии». (28.06.2023 N3350, ввести в действие с 1 января 2025 года.)
с) юридическим лицом публичного права – Пенсионным агентством – в случае передачи/выплаты работникам/физическим лицам пенсионных активов, числящихся на их индивидуальных пенсионных счетах, в соответствии с Законом Грузии «О накопительный пенсии».(1.11.2023 N3608)
с) юридическим лицом публичного права – Пенсионным фондом Грузии – в случае передачи/выплаты работникам/физическим лицам пенсионных активов, числящихся на их индивидуальных пенсионных счетах, в соответствии с Законом Грузии «О накопительный пенсии». (27.06.2024 N4324, ввести в действие с 1 мая 2025 года.)
 2. Во время удержания налога у источника уплаты:
а) ответственность за удержание налога и перечисление его в бюджет возлагается на плательщика дохода;
б) в случае неудержания суммы налога плательщик дохода обязан внести в бюджет неудержанную сумму налога в соответствии с фактически выплаченным возмещением и сумму связанных с ним санкций;
в) от имени плательщика дохода суммы налога и санкций могут быть внесены получателем дохода.
3. Лицо, производящее удержание налога у источника уплаты согласно части первой настоящей статьи, обязано:
а) перечислять в бюджет налог незамедлительно после выплаты суммы лицу, а в случае осуществления выплат в неденежной форме – в последнее число соответствующего месяца;
б) при выплате зарплаты физическому лицу – получателю дохода поего требованию выдавать справку с указанием имени и фамилии данного лица, суммы и вида дохода, а также суммы удержанного налога (в случае удержания налога);
в) справку с указанием регистрационного номера получателя дохода, его имени и фамилии, адреса места жительства, общей суммы дохода иобщей суммы удержанного налога за отчетный период: (22.06.2012 N 6547);
в.а) представлять в налоговый орган не позднее 15 числа месяца, следующего за месяцем удержания налога; (28.12.2012 N 189);
 в.б) выдавать лицу – получателю дохода по его требованию.
31. Министр финансов Грузии правомочен устанавливать для отдельных категорий налогоплательщиков особые сроки предоставления информации, отличающиеся от предусмотренных подпунктом «в.а» части 3 настоящей статьи. (22.06.2012 N 6547).
4. Налоговый агент, указанный в части первой настоящей статьи, обязан за каждый отчетный период, установленный частью 5 статьи 153 настоящего Кодекса, не позднее 15-го числа месяца, следующего за этим периодом, представлять в налоговый орган в порядке и по форме,установленных Министром финансов Грузии, декларацию в связи с налогообложением осуществленных выплат (14.06.2011 N 4754).
5. В целях выполнения налогового обязательства в отношении заработной платы, определенной подпунктом «а.б» части первой настоящей статьи, нанятое лицо правомочно самостоятельно выполнить обязательства по исчислению, декларированию и уплате в бюджет налога в порядке, установленном Министром финансов Грузии. В таком случае с нанимателя-нерезидента снимается обязательство по удержанию налога у источника уплаты.
Статья 155. Текущие платежи
1. Предприятия и предпринимательские физические лица, отчетным периодом для которых является календарный год (в части деятельности, налогооблагаемый объект для которой определяется по календарному году), обязаны вносить в бюджет суммы текущих платежей по годовым суммам налогов за прошлый отчетный период в следующих размерах(16.12.2016 N97, ввести в действие со 2 января 2017 года.)
а) не позднее 15 мая – 25 процентов;
б) не позднее 15 июля – 25 процентов;
в) не позднее 15 сентября – 25 процентов;
г) не позднее 15 декабря – 25 процентов.
2. Текущие платежи не уплачивают налогоплательщики, в течение истекшего налогового года не имевшие налогооблагаемых доходов/налогооблагаемой прибыли, а также лица, статус микробизнеса и плательщика фиксированного налога которых был отменен в течение истекшего налогового года и которые по итогам истекшего налогового года имели налогооблагаемые доходы (20.12.2011 N 5556).
 3. В случае, если ожидаемый налогооблагаемый доход (прибыль) налогоплательщика за текущий налоговый год, в том числе – с учетомналоговых льгот, уменьшается не менее чем на 50 процентов по сравнению сналогооблагаемым доходом (прибылью) за истекший налоговый год и налогоплательщик уведомляет об указанном соответствующий налоговый орган до наступления срока уплаты текущих платежей, налогоплательщик вправе сократить или не уплатить суммы текущих платежей.
4. В случае применения налогоплательщиком части 3 настоящей статьи, если по представленным фактическим годовым результатам не подтверждается уменьшение ожидаемого налогооблагаемого дохода (прибыли) не менее чем на 50 процентов и налогоплательщиком не уплачены в полном объеме текущие платежи в течение отчетного года, он долженуплатить пеню в соответствии с настоящим Кодексом в промежутке времени от установленных дат сроков уплаты текущих платежей до даты представления налоговой декларации.
 5. В случае изменения налоговой ставки по сравнению с предыдущим налоговым периодом налогоплательщик вправе уплачивать текущие платежи за счет сумм из налогооблагаемого дохода (прибыли) за предыдущий налоговый год, исчисляемых по ставке, действующей в текущем налоговом году.
51. искл. (26.12.2013 N1886)
6. Зачисленные в бюджет суммы текущих платежей налогоплательщикам зачитываются в налог, начисленный по налоговому году.
7. В случае невыполнения обязательства по уплате текущих платежей применяются меры по обеспечению взыскания налоговой задолженности, предусмотренные статьей 238 настоящего Кодекса.
 
Раздел VI
(14.07.2020 N6817, ввести в действие с 1 января 2021 года.)
Налог на добавленную стоимость
Глава XXI. Общая часть
(14.07.2020 N6817, ввести в действие с 1 января 2021 года.)
Статья 156. Общие положения
(14.07.2020 N6817, ввести в действие с 1 января 2021 года.)
1. Настоящий раздел определяет порядок исчисления и уплаты налога на добавленную стоимость (далее – НДС).
2. НДС – это налог, установленный за пользование товарами/услугами, который является прямо пропорциональным цене этих товаров/услуг.
3. Обязательство по уплате НДС возникает на каждом этапе поставки товаров/оказания услуг, включая розничную поставку.
4. В случаях, предусмотренных настоящим разделом, подлежащая уплате сумма НДС может быть сокращена на сумму НДС, прямо причисленную к стоимости различных компонентов расходов, связанных с поставкой товаров/оказанием услуг.
Статья 157. Разъяснение терминов
 (14.07.2020 N6817, ввести в действие с 1 января 2021 года.)
Для целей настоящего раздела используемые в нем термины имеют следующие значения:
а) лица:
а.а) физические лица;
а.б) предприятия или организации в соответствии с настоящим Кодексом;
а.в) объединения лиц, самостоятельно участвующие в правовых отношениях, но не имеющие статуса юридического лица;
б) место учреждения налогооблагаемого лица – место, откуда налогооблагаемое лицо осуществляет свою основную экономическую деятельность, где функционирует орган управления налогооблагаемого лица и принимаются основные решения, связанные с его деятельностью/управлением.
Примечание. Если критерии, предусмотренные настоящим подпунктом, не предоставляют возможности для точного определения места учреждения налогооблагаемого лица, преимущество отдается месту, где принимаются основные решения, связанные с его деятельностью/управлением;
в) фиксированное учреждение – любое место, не являющееся местом учреждения налогооблагаемого лица, но характеризующееся достаточной степенью постоянства, а также соответствующей структурой, с точки зрения людских и технических ресурсов, что дает ему возможность оказывать или получать услуги и пользоваться ими для своих нужд;
г) постоянный адрес – адрес физического лица, по которому оно зарегистрировано в установленном законодательством порядке, или адрес, о котором физическое лицо уведомило налоговый орган, если отсутствуют доказательства того, что этот адрес не отражает реальность;
д) место проживания – место, которое физическое лицо выбирает как обычное место проживания, исходя из личных целей/обязательств или целей/обязательств, обусловленных его экономической деятельностью, с учетом наличия его тесных/стабильных связей с этим местом проживания;
е) территория Грузии – территория, определенная законодательством Грузии, в том числе, сухопутное пространство, его недра и воздушное пространство над ним, внутренние воды и территориальное море, их дно, недра и воздушное пространство над ними, а также зона, прилегающая к его территориальному морю, особая экономическая зона и континентальный шельф, в отношении которых Грузия может осуществлять свои суверенные права или (и) юрисдикцию в соответствии с международным правом;
ж) органы государственной власти – органы, осуществляющие в соответствии с законодательством Грузии законодательную, исполнительную или судебную власть, а также государственный надзор и контроль;
з) недвижимые вещи:
з.а) любое место на поверхности земли или под землей, на которое может возникнуть право собственности или владения;
з.б) любое здание/сооружение на поверхности земли или под землей, прочно привязанное к земле и не предназначенное для временного пользования;
з.в) любая вещь, являющаяся неотъемлемой частью здания/сооружения, без которой это здание или сооружение имеет незавершенный вид, в частности, двери, окна, крыши, лестницы, лифты и другие подобные вещи;
з.г) любая вещь, оснащение или машинные установки, монтированные на постоянной основе в здании/сооружении, переместить которые невозможно без их уничтожения, переделки или изменения их назначения;
и) подарок малой стоимости – товары или услуги, передача которых осуществляется безвозмездно и стоимость которых, без НДС, на одно физическое лицо не превышает 50 лари в течение календарного года. В качестве подарка малой стоимости не рассмариваются рекламные или представительские расходы;
к) торговый посредник – налогооблагаемое лицо, основная деятельность которого представляет собой перепродажу закупленного природного газа или электроэнергии, чей объем пользования указанными товарами которым в личных целях является незначительным;
л) самостоятельно функционируемое подразделение – часть активов налогооблагаемого лица, представляющая собой совокупность функционально связанных друг с другом основных средств и сопутствующих коммуникаций, самостоятельное функционирование которой не зависит от смены собственника;
м) услуги/товары вспомогательного характера – услуги/товары, приобретение которых не является основной целью их пользователя, но направлено на обеспечение улучшения условий оказания ему основных услуг/поставки товаров или (и) лучшего пользования ими;
н) непосредственно связанные услуги/товары – услуги/товары, поставка которых осуществляется для обеспечения поставки основных услуг/товаров, осуществление которой необходимо для выполнения этой основной операции;
о) непрерывно предоставляемые услуги – услуги, пользоваться результатом оказания, которых пользователь может непрерывно, в любой момент отчетного периода;
п) регулярно предоставляемые услуги – услуги, не являющиеся непрерывными, но право на их получение по договору/соглашению пользователь имеет в конкретный момент отчетного периода, без дополнительного согласования с лицом, оказывающим услуги;
р) услуги, предоставляемые в электронной форме, – услуги, предоставляемые посредством Интернета или электронной сети, доставка которых также существенным образом автоматизирована, требует минимального человеческого вмешательства, и их доставка представляется невозможной без использования информационных технологий; в том числе:
р.а) доставка цифрового продукта, включая поддержку программного обеспечения и доставку его обновленной версии;
р.б) доставка веб-страницы;
р.в) веб-хостинг, услуги по программному обеспечению и дистанционное техническое обслуживание аппаратуры;
р.г) программное обеспечение и соответствующее обновление;
р.д) доставка изображений, текстов и информации в целях обеспечения доступа к базе данных;
р.е) доставка музыки, фильмов и игр (в том числе, азартных игр);
р.ж) вещание и доставка политических, культурных, спортивных, научных, развлекательных программ и программ, посвященных искусству;
р.з) доставка дистанционного обучения;
р.и) другие виды услуг, определенные приказом Министра финансов Грузии.
Примечание. Только то обстоятельство, что лицо, предоставляющее услуги, и получатель услуг осуществляют обмен информацией электронно, само по себе не означает оказание услуг в электронной форме;
с) рыночная цена – цена, которую бы пользователь заплатил при покупке этих товаров или услуг в соответствующее время на рынке того же уровня, где в условиях свободной конкуренции и экономической независимости субъектов осуществляется поставка товаров или оказание услуг и где эта операция облагается НДС. В случае невозможности установления сопоставимой цены товаров или услуг для целей НДС рыночной ценой является:
с.а) для товаров – цена, которая должна быть не ниже закупочной цены этих или аналогичных товаров, а в случае отсутствия закупочной цены, стоимость производства этих товаров в момент их поставки;
с.б) для услуг – цена, которая должна быть не ниже стоимости всех затрат, связанных с оказанием этих услуг;
т) ваучер – инструмент, порождающий обязательство налогооблагаемого лица по получению его в качестве возмещения или части возмещения взамен поставки товаров/услуг, и в нем или в связанном с ним документе идентифицируемыми являются поставляемые товары/услуги или потенциальный поставщик, а также условия использования этого инструмента;
у) разовый ваучер – ваучер, при выпуске которого идентифицируемыми являются связанное с ним место поставки товаров/оказания услуг и НДС, подлежащий начислению в связи с указанной операцией;
ф) многоразовый ваучер – ваучер, не являющийся разовым ваучером;
х) вторичная вещь – использованная движимая вещь, вновь пригодная к использованию в существующем виде или после ремонта, кроме образцов искусства, коллекционных вещей и антиквариата, а также драгоценных металлов или драгоценных камней, в значении, определенном законодательством Грузии;
ц) налогооблагаемый дилер – любое налогооблагаемое лицо, которое в рамках экономической деятельности, с целью дальнейшей реализации покупает или использует при осуществлении своей экономической деятельности вторичную вещь, образец искусства, коллекционную вещь или антиквариат либо осуществляет импорт этого товара, независимо от того, действует ли лицо от своего имени или от имени другого лица, на основании заключенного с ним договора, согласно которому комиссионные выплачиваются приприобретении или продаже товара;
ч) НТН ВЭД – Национальная товарная номенклатура внешнеэкономической деятельности;
ш) краткосрочная аренда транспортного средства – непрерывное владение или использование транспортного средства (воздушных судов, судов и любых других транспортных средств, предусмотренных группами 86, 87, 88 и 89 НТН ВЭД), в случае с судами – сроком не более 90 дней, а в случае с другим транспортными средствами – сроком не более 30 дней;
щ) туроператор – лицо, осуществляющее формирование туристического продукта и его поставку туристам;
ы) турист – физическое лицо, которому предоставляется туристский продукт с целью путешествия по Грузии продолжительностью не менее 24 часов и не более одного года (в том числе, в целях отдыха или (и) оздоровления);
э) туристский продукт – совокупность не менее двух компонентов видов туристских услуг (в том числе, транспортировка, размещение, питание, услуги гида, а также вспомогательные услуги, связанные с туристскими услугами);
ю) ремонт основного средства (здания/сооружения) – модификация (реконструкция) элементов здания/сооружения с целью продления срока их полезного использования и обеспечения повышения их производительности, кроме текущих эксплуатационных расходов на восстановление или сохранение исходной производительности основного средства.
Статья 158. Лица, облагаемые НДС
 (14.07.2020 N6817, ввести в действие с 1 января 2021 года.)
1. Лицами, подлежащими налогообложению НДС (далее – налогооблагаемые лица), признаются любые лица, самостоятельно осуществляющие в любом месте любой вид экономической деятельности, независимо от цели и результатов этой деятельности.
2. Для целей настоящего раздела экономической деятельностью считается:
 а) деятельность, предусмотренная пунктом 2 статьи 2 и пунктами первым и 2 статьи 3 Закона Грузии «О предпринимателях»;(2.08.2021 N884, ввести в действие с 1 января 2022 года.)
б) деятельность лиц, осуществляющих операции по поставке товаров/оказанию услуг, кроме деятельности однократного/нерегулярного характера, с учетом части 3 настоящей статьи;
в) использование имущества с целью получения регулярного дохода.
3. Несмотря на однократный/нерегулярный характер, экономической деятельностью в любом случае рассматривается предоставление здания/сооружения, не предназначенного для жилья.
4. Экономической деятельностью не считаются:
а) виды деятельности, предусмотренные подпунктами «б»–«е» части 2 статьи 9 настоящего Кодекса;
б) деятельность органов государственной власти/муниципалитетов или юридических лиц публичного права, если они при осуществлении деятельности действуют как государственный орган (осуществляют делегированные им государством полномочия), даже в случае, когда для осуществления этой деятельности установлен членский взнос, сбор, плата или иной платеж, кроме:
б.а) телекоммуникационных услуг;
б.б) поставок воды, газа, электроэнергии или тепловой энергии;
б.в) транспортировки товаров;
б.г) услуг, оказываемых портами или аэропортами;
б.д) транспортировки пассажиров;
б.е) поставок товаров, производимых с целью реализации;
б.ж) поставок сельскохозяйственной продукции и оказания услуг через посредническое агентство;
 б.з) организации выставок-продаж;
б.и) складирования;
б.к) рекламной деятельности;
б.л) деятельности туристских агентов;
б.м) общественного питания;
б.н) деятельности в сфере радио- и телевещания.
5. Правительство Грузии правомочно во избежание ограничения конкуренции определить виды деятельности, отличающиеся от предусмотренных частью 4 настоящей статьи, в случае осуществления которых деятельность органов государственной власти/ муниципалитетов или юридических лиц публичного права считается экономической деятельностью.
 
Глава XXII. Налогооблагаемые операции
(14.07.2020 N6817, ввести в действие с 1 января 2021 года.)
Статья 159. Операции, подлежащие налогообложению НДС
(14.07.2020 N6817, ввести в действие с 1 января 2021 года.)
1. К операциям, подлежащим налогообложению НДС относятся:
 а) поставка товаров взамен возмещения налогооблагаемым лицом в рамках экономической деятельности на территории Грузии;
б) оказание услуг взамен возмещения налогооблагаемым лицом в рамках экономической деятельности на территории Грузии;
в) импорт товаров.
2. Поставка товаров/оказание услуг, непосредственно связанные с иной поставкой товаров/оказанием услуг или носящие для иной поставки товаров/оказания услуг вспомогательный характер, считаются частью этой поставки товаров/оказания услуг.
Статья 160. Поставка товаров
 (14.07.2020 N6817, ввести в действие с 1 января 2021 года.)
1. Поставка товаров – это передача права собственника на распоряжение материальным имуществом. Поставкой товаров также считаются:
а) взамен возмещения, на основании решения органа государственной власти/муниципалитета или (и) в случае, предусмотренном законом, передача права собственности на имущество;
б) фактическая передача товаров по договору аренды, лизинга или иному подобному договору, с условием выкупа;
в) передача товаров на основании договора, согласно которому комиссионное вознаграждение выплачивается в случае приобретения или продажи товаров.
2. Электроэнергия, газ, вода, тепловая энергия, энергия охлаждения и иное подобное имущество считаются материальным имуществом. Деньги (кроме монет коллекционного образца или (и) монет нумизматического назначения), а также криптографическая валюта (криптоактив) не считаются товаром.
3. Поставкой товаров взамен возмещения, также считаются:
а) безвозмездная поставка товаров налогооблагаемым лицом в случае полного или частичного зачета НДС по этим товарам или связанным с ними расходам. При этом передача/использование товара в качестве образца или подарка малой стоимости не считается поставкой товара взамен возмещения;
б) использование налогооблагаемым лицом здания/сооружения собственного производства в качестве основного средства в случае получения им неполного зачета НДС при приобретении этого здания/сооружения у другого лица.
Примечание. Для целей настоящего подпункта собственным производством считается строительство здания/сооружения на земельном участке, находящемся в собственности/владении налогооблагаемого лица, собственными силами или (и) путем приобретения строительно-монтажных услуг;
в) поставка товаров налогооблагаемым лицом для личного пользования нанятым им лицом или поставка/использование товаров с целью, отличающейся от цели осуществления своей деятельности, в случае получения им полного или частичного зачета НДС по этим товарам или связанным с ними расходам;
г) оставление товара налогооблагаемым лицом или его правопреемником в собственном владении после прекращения им экономической деятельности, в случае получения им полного или частичного зачета НДС по этому товару или связанным с ним расходам;
д) отмена регистрации налогооблагаемого лица в качестве плательщика НДС в случае получения им полного или частичного зачета НДС по остатку товара или связанным с ним расходам на момент отмены его регистрации в качестве плательщика НДС;
е) передача предприятием или товариществом, соответственно, партнеру или члену товарищества товара в собственность взамен доли;
ж) истечение срока или досрочное прекращение действия статуса туристского предприятия;
з) недостача, предусмотренная настоящим Кодексом.
4. Предоставление сособственником недвижимой вещи его доли в совместную собственность считается предоставлением недвижимой вещи.
5. Если в регистрирующем органе было зарегистрировано право собственности приобретателя недвижимой вещи в отношении строящегося объекта, строительные, монтажные или (и) ремонтные услуги в связи с поставкой этой вещи, оказанные ее поставщиком, считаются частью поставки недвижимой вещи.
6. Совместное предоставление земельного участка и привязанного к нему здания/сооружения считается предоставлением здания/сооружения.
7. Поставкой товаров не считаются:
а) предоставление налогооблагаемым лицом всех активов или их части (самостоятельно функционирующего подразделения) другому налогооблагаемому лицу;
б) внесение активов в капитал предприятия или товарищество;
в) передача активов между лицами – сторонами реорганизации предприятия.
Примечание. Для целей настоящей части лицо, получившее актив, считается правопреемником поставщика этого актива.
8. Условия и порядок применения части 7 настоящей статьи, а также случаи, когда предусмотренные настоящей частью положения не применяются, определяет Министр финансов Грузии.
Статья 1601. Оказание услуг
(14.07.2020 N6817, ввести в действие с 1 января 2021 года.)
1. Оказание услуг – это любая деятельность, не являющаяся поставкой товаров. Оказанием услуг также считаются:
а) передача нематериального имущества;
б) обязательство по воздержанию от совершения определенного действия или допускать определенное действие/определенную ситуацию;
в) оказание услуг на основании решения органа государственной власти/муниципалитета или (и) в случае, предусмотренном законом.
2. Оказанием услуг взамен возмещения также считаются:
а) безвозмездное оказание услуг налогооблагаемым лицом для личного пользования нанятого им лица или с целью, отличающейся от цели осуществления своей деятельности;
б) ремонт налогооблагаемым лицом своего основного средства (здания/сооружения), осуществляемый для целей своей деятельности, в случае получения им неполного зачета НДС при приобретении этих услуг у другого лица.
Примечание. Для целей настоящего подпункта осуществленным налогооблагаемым лицом считается ремонт основного средства (здания/сооружения) собственными силами или (и) путем приобретения ремонтных услуг/работ у лица, не зарегистрированного в качестве плательщика НДС;
в) оказание услуг взамен доли предприятием или товариществом, соответственно, партнеру или члену товарищества.
3. Лицо, которое от своего имени, но по поручению другого лица участвует в оказании услуг, считается лицом, получающим этиуслуги, и лицом, оказывающим эти услуги.
4. Оказанием услуг не считаются:
а) операции, предусмотренные частью 7 статьи 160 настоящего Кодекса;
б) передача права собственности в отношении денег, а также криптографической валюты (криптоактива).
5. Положения, предусмотренные частью 7 статьи 160 настоящего Кодекса, в случаях, определенных этой же частью, распространяются и на оказание услуг.
Статья 1602. Импорт товаров
(14.07.2020 N6817, ввести в действие с 1 января 2021 года.)
Импорт товаров – это помещение товаров под таможенную процедуру выпуска для свободного обращения в соответствии с Таможенным кодексом Грузии.
Статья 1603. Операции, осуществляемые с помощью ваучера
(14.07.2020 N6817, ввести в действие с 1 января 2021 года.)
1. Передача налогооблагаемым лицом, действующим от своего имени, разового ваучера другому лицу считается поставкой товара или оказанием услуг, связанных с этим ваучером.
2. В случае, предусмотренном частью первой настоящей статьи, фактическая поставка товара/услуг взамен разового ваучера не считается самостоятельной налогооблагаемой операцией.
3. Передача налогооблагаемым лицом, действующим от имени другого налогооблагаемого лица, разового ваучера считается связанной с этим ваучером поставкой товаров/оказанием услуг, осуществленным налогооблагаемым лицом, от имени которого действует указанное лицо.
4. Если налогооблагаемое лицо, осуществляющее поставку товаров/оказание услуг, не является предоставляющим разовый ваучер налогооблагаемым лицом, действующим от своего имени, указанное считается поставкой им товаров/услуг, связанных с ваучером, налогооблагаемому лицу, предоставившему этот ваучер.
5. Фактическая поставка поставщиком товаров/услуг взамен многоразового ваучера считается операцией, подлежащей налогообложению НДС. При этом все предыдущие случаи передачи этого многоразового ваучера не считаются операциями, подлежащими налогообложению НДС.
6. Если передачу многоразового ваучера осуществляет налогооблагаемое лицо, не являющееся лицом, осуществляющим налогооблагаемую операцию, предусмотренную частью 5 настоящей статьи, оказание любых услуг, которые могут рассматриваться как услуги по содействию дистрибуции товаров/продажам или как подобные им услуги, считается операцией, подлежащей налогообложению НДС.
7. В случае непрерывной или регулярной поставки товаров/услуг взамен ваучера налогообложение НДС осуществляется с целью налогообложения соответствующей непрерывной/регулярной поставки на момент, определенный в соответствии со статьей 163 настоящего Кодекса.
8. Министр финансов Грузии правомочен определить отличающийся от определенного частями первой – 3 настоящей статьи порядок налогообложения отдельных видов налогооблагаемых операций, осуществляемых с помощью разового ваучера.
Статья 161. Обратное налогообложение
 (14.07.2020 N6817, ввести в действие с 1 января 2021 года.)
1. Налогообложению НДС в порядке обратного налогообложения подлежат:
а) оказание услуг налоговому агенту на территории Грузии налогооблагаемым лицом, не учрежденным или обычно не проживающим в Грузии либо не имеющим фиксированное учреждение в Грузии, которое участвует в оказании этих услуг;
б) использование приобретенных с уплатой НДС товаров/услуг для осуществления неэкономической деятельности (кроме случая безвозмездной поставки товаров или (и) безвозмездного оказания услуг юридическим лицом публичного права государству или (и) муниципалитету), если плательщиком получен зачет НДС по указанным товарам/услугам, при котором: (15.07.2020 N6942)
б.а) сумма налогооблагаемой операции определяется по рыночной цене товаров/услуг (налоги, сборы и другие платежи включительно) без НДС;
б.б) временем осуществления налогооблагаемой операции считается момент начала использования товаров/услуг;
в) иностранные товары, приобретенные на таможенных складах у лиц в случае, предусмотренном частью 4 статьи 1641 настоящего Кодекса, которые помещаются под таможенную процедуру выпуска для свободного обращения;
г) иностранные товары, приобретенные у предприятий СИЗ в случае, предусмотренном частью 5 статьи 1641 настоящего Кодекса, которые помещаются под таможенную процедуру выпуска для свободного обращения.
2. Для целей настоящей статьи налоговым агентом признаются:
а) для целей подпункта «а» части первой настоящей статьи – любое лицо, учрежденное в Грузии (кроме непредпринимательских физических лиц и предприятий СИЗ) или имеющее фиксированное учреждение в Грузии, посредством которого были приобретены указанные услуги;
б) для целей подпункта «б» части первой настоящей статьи – лицо (кредитор), которое в рамках меры по обеспечению выполнения договорного обязательства получает в собственность предмет (товар) обеспечения требования;
в) для целей подпунктов «в» и «г» части первой настоящей статьи – лицо, помещающее товары под таможенную процедуру выпуска для свободного обращения.
3. В случае, предусмотренном частью первой настоящей статьи, налоговый агент производит начисление НДС:
а) в случаях, предусмотренных подпунктом «а» части первой настоящей статьи, – на сумму, подлежащую выплате за оказание услуг;
б) в случае, предусмотренном подпунктом «б» части первой настоящей статьи, – на рыночную цену полученного в собственность предмета (товара) обеспечения требования, без НДС;
в) в случае, предусмотренном подпунктом «в» части первой настоящей статьи:
в.а) если импорт и поставка товаров не освобождены от НДС, – на положительную разность между закупочной стоимостью иностранных товаров на таможенном складе и суммой импорта товаров;
в.б) если импорт товаров освобожден от НДС, а поставка товаров облагается НДС, – на закупочную стоимость иностранных товаров на таможенном складе;
г) в случае, предусмотренном подпунктом «г» части первой настоящей статьи:
г.а) если импорт и поставка товаров не освобождены от НДС, – на положительную разность между закупочной стоимостью иностранных товаров у предприятий СИЗ и суммой импорта товаров;
г.б) если импорт товаров освобожден от НДС, а поставка товаров облагается НДС, – на закупочную стоимость иностранных товаров, закупаемых у предприятий СИЗ.
4. В случае, предусмотренном частью первой настоящей статьи, порядок представления налоговым агентом отчетности в налоговый орган и уплаты начисленного налога в бюджет определяет Министр финансов Грузии.
5. В случае, предусмотренном подпунктом «б» части 3 настоящей статьи, – обязательство по начислению НДС не возлагается на лиц, зарегистрированных в качестве плательщиков НДС. При этом считается, что ими осуществлен зачет НДС по указанному товару в соответствующем размере.
6. Налогообложению НДС в порядке обратного налогообложения не подлежат:
а) поставки товаров или оказание услуг, которые в соответствии с настоящим Кодексом освобождены от уплаты НДС;
б) в случае, предусмотренном подпунктом «б» части первой настоящей статьи, – передача находящихся в собственности физических лиц земельных участков и привязанных к ним жилых помещений/домов.
Статья 1611. Налогообложение НДС в отдельных случаях
(14.07.2020 N6817, ввести в действие с 1 января 2021 года.)
1. Реализация (поставка) товаров в порядке аукциона, путем прямой продажи или в ином порядке в рамках мер по обеспечению взыскания налоговой задолженности или с целью взыскания другого денежного обязательства (кроме санкций, наложенных в уголовном и административном порядке) облагается НДС в соответствии с настоящей статьей, а уплату в бюджет от имени лица (собственника товара) суммы НДС, начисленной на эту операцию, обеспечивает уполномоченное лицо, осуществляющее реализацию товара. При этом в данном случае не облагаются НДС:
а) предоставление жилых помещений/домов;
б) предоставление земельных участков;
в) поставка легковых автомобилей, указанных под кодом 8703 НТН ВЭД, или (и) мотоциклов (включая мопеды), указанных под кодом 8711 НТН ВЭД;
г) поставка имущества, находящегося в собственности физических лиц (кроме индивидуальных предпринимателей).
2. Реализация в порядке, установленном Законом Грузии «О реабилитации и коллективном удовлетворении кредиторов», массы неплатежеспособности в порядке аукциона, путем прямой продажи или в ином порядке, облагается НДС в соответствии с настоящей статьей, а уплату в бюджет от имени лица (собственника массы неплатежеспособности) суммы НДС, начисленной на эту операцию, обеспечивает уполномоченное лицо, осуществляющее реализацию товаров. При этом, кроме случая реализации массы неплатежеспособности в виде единого комплекса, НДС не облагаются: (18.09.2020 N7169, ввести в действие с 1 апреля 2021 года.)
а) предоставление жилых квартир/домов, находящихся в собственности индивидуальных предпринимателей;
б) предоставление земельных участков;
в) поставка автотранспортных средств;
г) поставка сельскохозяйственной техники.
3. В случаях, предусмотренных частями первой и 2 настоящей статьи:
а) реализационная цена товаров (сумма возмещения, уплаченная/подлежащая уплате покупателем) включает сумму НДС;
б) при налогообложении НДС поставок товаров на них не распространяется действие статей 170–172 настоящего Кодекса, а также действие других законодательных норм, определенных настоящим Кодексом, предусматривающих освобождение поставок товаров от уплаты НДС.
4. Порядок налогообложения НДС операций, предусмотренных настоящей статьей, и уплаты сумм НДС в бюджет определяется приказом Министра финансов Грузии.
Статья 1612. Специальная схема налогообложения поставок  отдельных товаров
(14.07.2020 N6817, ввести в действие с 1 января 2021 года.)
1. Поставки вторичных вещей, образцов искусства, коллекционных или антикварных вещей могут облагаться НДС по специальной схеме налогообложения (далее – специальная схема).
2. Маржа прибыли налогооблагаемого дилера представляет собой разницу между ценой поставки товара и его закупочной ценой.
3. Закупочная цена товаров, импортируемых налогооблагаемым дилером, которая должна учитываться при исчислении маржи прибыли, представляет собой сумму, полученную в результате сложения суммы, подлежащей налогообложению НДС при импорте этих товаров, и соответствующей суммы НДС.
4. Сумма, подлежащая налогообложению НДС в результате поставки товаров, получается в результате деления размера маржи прибыли налогооблагаемого дилера на число 1.18.
5. Налогооблагаемый дилер не вправе получить зачет НДС по товарам, поставка которых облагается налогом по специальной схеме.
6. Налогооблагаемое лицо не вправе получить зачет НДС по товарам, поставленным или подлежащим поставке ему налогооблагаемым дилером, если поставка этих товаров облагается налогом по специальной схеме.
7. Налогооблагаемый дилер обязан информировать налоговый орган о применении им специальной схемы, предусмотренной настоящей статьей, с указанием периода применения этой схемы, который не может быть менее 24 месяцев. Исчисление указанного срока начинается с начала месяца предоставления налоговому органу информации, предусмотренной настоящей частью.
8. Порядок применения специальной схемы, предусмотренной настоящей статьей, и информирования налогового органа о применении этой схемы, а также виды образцов искусства, коллекционных и антикварных вещей, поставки которых могут облагаться налогом по специальной схеме, определяет Министр финансов Грузии.
 
Глава XXIII. Место осуществления налогооблагаемых операций
(14.07.2020 N6817, ввести в действие с 1 января 2021 года.)
Статья 162. Место поставки товаров
 (14.07.2020 N6817, ввести в действие с 1 января 2021 года.)
1. Местом поставки товаров считается местонахождение товаров на момент осуществления их поставки, если не осуществляется отправка или транспортировка товаров.
2. В случае осуществления отправки или транспортировки товаров местом поставки товаров считается местонахождение товаров на момент начала транспортировки или отправки товаров их приобретателю.
3. В случае поставки природного газа или электроэнергии торговому посреднику через распределительную сеть местом поставки считается места основания торговым посредником своейдеятельности или местонахождение его фиксированного учреждения, для которого осуществляется поставка указанных товаров, а в случае отсутствия место основания деятельности или фиксированного учреждения – его постоянное место жительства или место его обычного проживания.
4. При поставке природного газа или электроэнергии через распределительную сеть, если указанное не предусматривается частью 3 настоящей статьи, местом поставки товаров считается место фактического использования и потребления этого товара потребителями.
5. Если фактически не осуществляется полное или частичное потребление природного газа или электроэнергии потребителями, неупотребленный товар считается использованным и употребленным в местах, где потребители занимаются своей деятельностью или имеют фиксированные учреждения, для которых осуществляется поставка товаров. В случае отсутствия места осуществления деятельности или фиксированного учреждения считается, что товар является использованным и употребленным потребителями в их постоянных местах жительства или местах их обычного проживания.
Статья 1621. Место оказания услуг
(14.07.2020 N6817, ввести в действие с 1 января 2021 года.)
 1. Если в соответствии с настоящей статьей услуги оказываются на территории Грузии, считается, что они не были оказаны на территории другого государства, а если услуги не оказываются на территории Грузии, они рассматриваются как услуги, оказанные на территории другого государства.
2. В целях определения места оказания услуг лицо (кроме непредпринимательских физических лиц) признается налогооблагаемым лицом в связи с оказанными ему любыми услугами.
3. Если настоящей статьей не установлено иное:
а) местом оказания услуг считается место учреждения лица, получающего услуги, если лицо, получающее услуги, является налогооблагаемым лицом. При этом, если оказание услуг осуществляется для фиксированного учреждения лица, получающего услуги, которое не находится в месте учреждения лица, получающего услуги, местом оказания услуг считается местонахождение фиксированного учреждения. В случае отсутствия местаучреждения указанного лица или фиксированного учреждения местом оказания услуг считается адрес постоянного места жительства или место обычного проживания лица, получающего услуги;
б) местом оказания услуг считается место учреждения лица, оказывающего услуги (налогооблагаемого лица), если лицо, получающее услуги, не является налогооблагаемым лицом. При этом, если оказание услуг осуществляется фиксированным учреждением лица, оказывающего услуги, которое не находится в месте учреждения лица, оказывающего услуги, местом оказания услуг считается местонахождение фиксированного учреждения. В случае отсутствия места учреждения указанного лица или фиксированного учреждения местом оказания услуг считается адрес постоянного места жительства или место обычного проживания лица, оказывающего услуги.
4. Местом оказания услуг, связанных с недвижимой вещью, считается местонахождение недвижимой вещи, в том числе:
а) услуги экспертов и агентов недвижимой вещи;
б) услуги, связанные с подготовкой и координацией строительных работ (осуществление контроля и надзора на строительных площадках).
5. Местом оказания услуг посредниками, действующими отимени и по поручению других лиц, лицам, не подлежащим налогообложению, считается место осуществления операции, для которой оказываются эти посреднические услуги.
6. Местом оказания лицам, не подлежащим налогообложению, услуг (в том числе, вспомогательных услуг), связанных с мероприятиями в области культуры, искусства, науки, образования, развлечений, физической культуры и спорта или с подобными мероприятиями, каковыми являются представления, презентации или выставки, а также услуг по организации этих мероприятий считается место фактического осуществления указанных мероприятий.
7. Местом оказания налогооблагаемым лицам услуг, связанных с правом на вход/допуск к участию в мероприятиях в области культуры, искусства, науки, образования, развлечений, физической культуры и спорта или в подобных мероприятиях, каковыми являются представления, презентации или выставки, или (и) вспомогательных услуг, связанных с указанным правом на вход/допуск, считается место фактического осуществления указанных мероприятий.
8. Местом оказания услуг считается место их фактического осуществления, если лицам, не подлежащим налогообложению, оказан какой-либо из следующих видов услуг:
а) услуги, связанные с транспортировкой, включающие: погрузку, выгрузку, переупаковку, складирование и хранение товаров при перевозках, упаковку товаров с целью транспортировки, подготовку документации до окончания таможенных формальностей, инспектирование, услуги по проверке и другие подобные услуги;
б) оценка движимой вещи или работы/услуги, связанные с таким имуществом.
9. Местом оказания пассажирам услуг по транспортировке считается место транспортировки, пропорционально пройденному расстоянию.
10. Местом оказания лицам, не подлежащим налогообложению, услуг по транспортировке товаров считается место транспортировки, пропорционально пройденному расстоянию.
11. Местом оказания услуг, связанных с ресторанным бизнесом или (и) питанием, считается место фактического осуществления этих услуг.
12. Местом оказания услуг по краткосрочной аренде транспортных средств считается место, где указанные транспортные средства фактически переходят в распоряжение пользователей.
13. Местом сдачи транспортных средств внаем/в аренду лицам, не подлежащим налогообложению, кроме краткосрочной аренды, считаются места учреждения пользователей, адреса их постоянного места жительства или места обычного проживания. При этом местом сдачи внаем (кроме краткосрочной аренды) прогулочных катеров лицам, не подлежащим налогообложению, считаются места, где прогулочные катера фактически переходят в распоряжение пользователей.
14. Местом оказания услуг лицам, не подлежащим налогообложению, считаются места их учреждения, адреса их постоянного места жительства или места обычного проживания, если им оказывается какой-либо из следующих видов услуг:
а) телекоммуникационные услуги;
б) услуги по радио- и телевещанию;
в) услуги, оказываемые электронным способом;
г) передача или уступка авторских прав, патентов, лицензий, торговых марок или иных подобных прав;
д) рекламные услуги;
е) консультационные, юридические, бухгалтерские услуги, услуги по инжинирингу и другие подобные услуги, а также обработка данных и услуги по предоставлению информации;
ж) обязательство по воздержанию от полного или частичного исполнения или осуществления экономической деятельности или права, предусмотренного настоящей частью;
з) банковские, финансовые и страховые операции, в том числе, перестрахование, кроме аренды сейфа;
и) обеспечение персоналом;
к) передача движимой вещи в аренду, кроме аренды транспортных средств любых видов.
15. Министр финансов Грузии правомочен определить случаи, когда отдельные виды услуг, предусмотренные частью 3 и частями 12– 14 настоящей статьи, считаются:
а) оказанными в другом государстве, если оказание услуг осуществляется на территории Грузии, но фактическое пользование этими услугами или (и) их применение осуществляются за пределами территории Грузии;
б) оказанными в Грузии, если оказание услуг осуществляется за пределами территории Грузии, но фактическое пользование этими услугами или (и) их применение осуществляются в Грузии.
 
Глава XXIII1. Время налогообложения 
(14.07.2020 N6817, ввести в действие с 1 января 2021 года.)
Статья 163. Время налогообложения при поставке товаров/оказании услуг
(14.07.2020 N6817, ввести в действие с 1 января 2021 года.)
1. Поставка товаров/оказание услуг подлежит налогообложению НДС на момент поставки товаров/оказания услуг, если настоящей статьей не предусмотрено иное.
2. В случае полного или частичного возмещения суммы до поставки товаров/оказания услуг уплата НДС, соответствующего возмещенной сумме, осуществляется за отчетный период уплаты суммы возмещения, кроме случаев, предусмотренных частями 5 и 9 настоящей статьи.
3. В части 3 статьи 160 настоящего Кодекса:
а) предусмотренная подпунктом «б» операция облагается НДС на момент начала использования налогооблагаемым лицом произведенного им здания/сооружения (основного средства) в экономической деятельности;
б) предусмотренные подпунктами «г» и «д» операции облагаются НДС на момент прекращения экономической деятельности/отмены НДС-регистрации соответствующим лицом;
в) предусмотренные подпунктом «ж» операции облагаются НДС на момент отмены статуса туристского предприятия;
г) в случае, предусмотренном подпунктом «з», налогообложение НДС осуществляется на момент выявления недостачи, предусмотренной настоящим Кодексом.
4. Операция, предусмотренная подпунктом «б» части 2 статьи 1601 настоящего Кодекса, облагается НДС на момент завершения ремонта здания/сооружения (основного средства) (на момент, когда оказание ремонтных услуг/выполнение ремонтных работ облагалось бы НДС в случае их осуществления лицом, зарегистрированным в качестве плательщика НДС).
5. Налогообложение НДС осуществляется не позднее последнего дня каждого отчетного периода, если оказание телекоммуникационных услуг/услуг связи или поставка товаров (гарантированных мощностей, электроэнергии, газа, воды, тепловой энергии, энергии охлаждения или иных подобных товаров) осуществляется регулярно или непрерывно.
6. В случае ненаступления условия, предусмотренного частью 2 настоящей статьи, налогообложение НДС осуществляется:
а) не позднее последнего дня каждого отчетного периода, если оказание услуг осуществляется регулярно или непрерывно, с учетом части 5 настоящей статьи;
б) кроме случая, предусмотренного частью 5 статьи 160 настоящего Кодекса, при поставке недвижимой вещи, на момент составления документа, удостоверяющего право собственности, предъявляемого в регистрирующий орган для регистрации права собственности, а если регистрация (передача) права собственности зависит от выполнения стороной (сторонами) этого документа определенного обязательства или (и) от наступления определенного условия, – на момент выполнения такого обязательства/наступления условия;
в) в случаях, предусмотренных подпунктом «б» части первой статьи 160 настоящего Кодекса, – на момент фактической передачи товаров;
г) в случае, предусмотренном частью 5 статьи 160 настоящего Кодекса, – на момент приема в эксплуатацию недвижимой вещи.
7. В случаях, предусмотренных подпунктами «в» и «г» части первой статьи 161 настоящего Кодекса, соответствующие операции облагаются НДС на момент налогообложения НДС импорта товаров.
8. В случаях, предусмотренных частью 5 настоящей статьи, если налогооблагаемое лицо ведет учет поставок товаров/услуг в разные дни отчетного периода по объемам товаров/услуг, поставленных в течение не календарного месяца, а определенного периода (цикла), который может охватывать как отчетный период, так и период, предшествовавший отчетному, поставленными в отчетный период считаются объемы товаров/услуг, учтенные в разные дни отчетного периода (учтенные по объемам товаров/услуг, поставленных в течение определенного периода (цикла)), независимо от фактически поставленных за отчетный период.
9. Министр финансов Грузии правомочен определить отдельные случаи налогооблагаемых операций, когда часть 2 настоящей статьи не применяется.
Статья 1631. Время налогообложения при импорте
(14.07.2020 N6817, ввести в действие с 1 января 2021 года.)
Импорт товаров подлежит налогообложению НДС на момент возникновения таможенного обязательства в соответствии с таможенным законодательством Грузии, а если товар не облагается налогом на импорт или освобожден от налога на импорт, – на момент налогообложения этого товара в случае, если бы этот товар не был освобожден от уплаты указанного налога.
 
Глава XXIII2. Налогооблагаемая сумма
(14.07.2020 N6817, ввести в действие с 1 января 2021 года.)
Статья 164. Налогооблагаемая сумма при поставке товаров/оказании услуг
(14.07.2020 N6817, ввести в действие с 1 января 2021 года.)
1. Если настоящей статьей не предусмотрено иное, налогооблагаемая НДС сумма – это возмещение, полученное или подлежащее получению взамен поставки товаров/оказания услуг, без уплаты НДС, включая субсидию, прямо связанную с ценой товаров/услуг. Указанное положение применяется и в случае с операциями по обмену товарами/услугами (бартерными операциями).
2. В части 3 статьи 160 настоящего Кодекса:
а) в случаях, предусмотренных подпунктами «а»–«д», налогооблагаемая НДС сумма – это закупочная цена товаров в отношении указанных или аналогичных товаров либо в случае отсутствия таковых – их производственная цена, которая в соответствующих случаях устанавливается на момент использования, отчуждения товаров, приобретения права собственности на товары (оставления во владении) или отмены регистрации в качестве плательщика НДС;
б) в случаях, предусмотренных подпунктами «е» и «з», налогооблагаемая НДС сумма – это рыночная цена товаров, без уплаты НДС;
в) в случае, предусмотренном подпунктом «ж», налогооблагаемая НДС сумма – это разность между суммой, полученной в результате деления оборота, освобожденного от НДС с правом зачета, предусмотренного подпунктом «ц» части 4 статьи 172 настоящего Кодекса, на число 1.18, и декларированной (в том числе, дополнительно начисленной налоговым органом по указанному объекту) суммой налогооблагаемых НДС операций (кроме освобожденных от НДС операций) в результате функционирования гостиницы (объекта/его части) лицом/лицами, приглашенными для функционирования/оперирования туристского предприятия или (и) гостиницы.
3. В части 2 статьи 1601 настоящего Кодекса:
а) в случаях, предусмотренных подпунктами «а» и «б», налогооблагаемая НДС сумма – это стоимость всех затрат, связанных с оказанием услуг;
б) в случаях, предусмотренных подпунктом «в», налогооблагаемая НДС сумма – это рыночная цена услуг без уплаты НДС.
4. Сумма, подлежащая налогообложению НДС, должна включать:
а) налоги, сборы, плату и платежи, кроме НДС;
б) сопутствующие затраты, каковыми являются комиссионные, расходы на упаковку, транспортировку, страхование, оплату которых поставщик возлагает на приобретателя.
5. В сумму, подлежащую налогообложению НДС, не вносятся:
а) скидка за предварительную оплату;
б) скидка или иная уступка, предоставленная приобретателю товара/услуг и полученная им на момент поставки;
в) сумма, полученная налогооблагаемым лицом от приобретателя товаров/услуг в качестве возмещения расходов, понесенных от имени и по поручению приобретателя. При этом налогооблагаемое лицо обязано обосновать фактический объем расходов, указанных в настоящем подпункте, и налогооблагаемое лицо не вправе зачесть НДС, уплаченный в связи с указанным;
г) материальная выгода, предусмотренная договором лизинга, – при поставке товаров в форме лизинга в случае, предусмотренном подпунктом «б» части первой статьи 160 настоящего Кодекса;
д) неустойка или иное денежное вознаграждение, полученное/подлежащее получению в связи с нарушением договорного обязательства.
6. Налогооблагаемая НДС сумма при поставке товаров/оказании услуг, предусмотренных многоразовым ваучером, – это возмещение, уплаченное за этот ваучер, без НДС, а в случае отсутствия информации о возмещении налогооблагаемая НДС сумма определяется в результате деления стоимости, указанной в многоразовом ваучере или связанной с ним документации, на число 1.18.
7. Налогооблагаемая НДС сумма во время налогооблагаемой операции, осуществленной между взаимозависимыми лицами, – это рыночная цена товаров/услуг, без НДС:
а) если сумма возмещения налогооблагаемой операции ниже ее рыночной цены и приобретатель товаров/услуг в соответствии с настоящим Кодексом не имеет право на полный зачет НДС в отношении этой операции;
б) если сумма возмещения налогооблагаемой операции ниже ее рыночной цены и поставщик товаров/услуг в соответствии с настоящим Кодексом не имеет право на полный зачет НДС и если поставка освобождена от уплаты НДС без права на зачет;
в) если сумма возмещения налогооблагаемой операции превышает ее рыночную цену и поставщик товаров/услуг не имеет право на полный зачет НДС.
8. Расходы на товары/тару, предназначенные для многоразового использования (подлежащие возврату), не вносятся в налогооблагаемую НДС сумму. При этом, если указанные товары не будут возвращены, налогооблагаемая НДС сумма подлежит корректировке. Порядок применения настоящей части определяется приказом Министра финансов Грузии.
Статья 1641. Налогооблагаемая сумма во время таможенных процедур
(14.07.2020 N6817, ввести в действие с 1 января 2021 года.)
1. Налогооблагаемая сумма при импорте товаров – это стоимость товаров для таможенных целей.
2. Если налогооблагаемая сумма не включает – нижеперечисленные компоненты, в нее вносятся:
а) исходя из импорта товаров, установленные в иностранном государстве или (и) Грузии налог, сбор, плата или иные платежи, кроме НДС;
б) сопутствующие затраты, каковыми являются: комиссионные, расходы на упаковку, транспортировку и страхование, произведенные до первого места назначения товаров, а также расходы, которые будут произведены на территории Грузии и связаны с транспортировкой в другое место назначения, если это другое место известно на момент возникновения налогового обязательства.
Примечание. Для целей подпункта «б» настоящей части первым местом назначения является место, указанное в документе, согласно которому осуществляется импорт товаров. При этом, если это место в соответствующем документе не указывается, первым местом назначения считается первое место транспортировки/передачи товаров на территории Грузии.
3. В налогооблагаемую сумму не вносятся:
а) скидка за предварительную оплату;
б) скидка или иная уступка, предоставленная приобретателю и полученная им на момент импорта.
4. В случае импорта товаров, поставленных на таможенный склад:
а) если импорт и поставка товаров не освобождены от НДС, подлежащая уплате при импорте сумма НДС уплачивается исходя из суммы импорта, а сумма положительной разности между стоимостью закупки импортером иностранных товаров на таможенном складе и суммой импорта товаров облагается НДС в порядке обратного налогообложения;
б) если импорт товаров освобожден от НДС, а поставка товаров облагается НДС, стоимость закупки импортером иностранных товаров на таможенном складе облагается НДС в порядке обратного налогообложения;
в) если импорт товаров облагается НДС, а поставка товаров освобождена от НДС, импортер уплачивает сумму НДС, подлежащую уплате при импорте, исходя из суммы импорта.
5. В случае импорта товаров, приобретенных лицом у предприятия СИЗ:
а) если импорт и поставка товаров не освобождены от НДС, подлежащая уплате при импорте сумма НДС уплачивается исходя из суммы импорта, а сумма положительной разности между стоимостью закупки импортером иностранных товаров у предприятия СИЗ и суммой импорта товаров подлежит налогообложению НДС в порядке обратного налогообложения;
б) если импорт товаров освобожден от НДС, а поставка товаров облагается НДС, стоимость закупки импортером иностранных товаров у предприятия СИЗ облагается НДС в порядке обратного налогообложения;
в) если импорт товаров облагается НДС, а поставка товаров освобождена от НДС, импортер уплачивает сумму НДС, подлежащую уплате при импорте, исходя из суммы импорта.
Примечание. В случаях, определенных настоящей частью, предусмотренные настоящим Кодексом обязательства предприятия СИЗ в части НДС в связи с операцией поставки товаров импортеру считаются выполненными.
6. В случае, предусмотренном частями 2, 3 или 4 статьи 54 Таможенного кодекса Грузии, сумма импорта определяется в соответствии с порядком исчисления размера налога на импорт, установленным той же частью.
7. Экспорт/реэкспорт товаров считается осуществленным в случае декларирования этих товаров в процедуре экспорта или в случае их реэкспорта, во время которого суммой экспорта/реэкспорта является таможенная стоимость товаров.
 
Глава XXIV. Регистрация налогооблагаемых лиц
(14.07.2020 N6817, ввести в действие с 1 января 2021 года.)
Статья 165. Регистрация в качестве плательщика НДС
(14.07.2020 N6817, ввести в действие с 1 января 2021 года.)
1. Налогооблагаемые лица, если настоящим Кодексом не предусмотрено иное, обязаны обратиться в налоговый орган для регистрации в качестве плательщиков НДС не позднее 2 рабочих дней со дня, когда общая сумма облагаемых НДС операций поставок товаров/оказания услуг, осуществленных ими в течение любых непрерывных 12 календарных месяцев, превысила 100 000 лари.
2. У налогооблагаемых лиц обязательство по исчислению и уплате НДС возникает с момента осуществления налогооблагаемых операций, предусмотренных частью первой настоящей статьи (включая эти операции), когда итоговая сумма налогооблагаемых операций превышает 100 000 лари.
3. Налогооблагаемые лица, производящие подакцизные товары в Грузии, обязаны до поставки подакцизных товаров обратиться в налоговый орган для регистрации в качестве плательщиков НДС.
4. Лица, образованные в результате реорганизации, в случае, если какая-либо из сторон реорганизации является лицом, зарегистрированным в качестве плательщика НДС, обязаны обратиться в налоговый орган для регистрации в качестве плательщиков НДС до осуществления облагаемых НДС операций, предусмотренных частью первой настоящей статьи, но не позднее 10 дней после завершения реорганизации.
5. Предприятия/товарищества в случае получения товаров/услуг в виде взноса от партнеров/членов, зарегистрированных в качестве плательщиков НДС, обязаны обратиться в налоговый орган для регистрации в качестве плательщиков НДС до осуществления облагаемых НДС операций, предусмотренных частью первой настоящей статьи, но не позднее 10 дней с момента осуществления взноса.
6. Лицо может добровольно зарегистрироваться в качестве плательщика НДС. В таком случае лицо считается плательщиком НДС со дня обращения в налоговый орган, но не позднее срока, предусмотренного для обязательной регистрации.
7. При определении итоговой суммы облагаемых НДС операций, предусмотренных частью первой настоящей статьи, не учитываются налогооблагаемые операции, освобожденные от НДС в соответствии с настоящим Кодексом, кроме:
а) финансовых операций или операций, связанных с недвижимой вещью, освобожденных от НДС в соответствии с настоящим Кодексом, если их осуществление является основной деятельностью налогооблагаемых лиц;
б) операций экспорта товаров;
в) операций, освобожденных от НДС в соответствии с частями первой и 2 статьи 172 настоящего Кодекса.
 71. При определении для лиц со статусом плательщика фиксированного налога обязательства по регистрации в качестве плательщика НДС доходы от деятельности, подлежащей налогообложению фиксированным налогом, не учитываются. (5.04.2023 N2768)
8. При определении итоговой суммы облагаемых НДС операций, предусмотренных частью первой настоящей статьи, лиц, образованных в результате реорганизации, учитываются облагаемые НДС операции сторон реорганизации в порядке, установленном настоящей статьей.
9. Независимо от требований частей первой и 2 настоящей статьи, у налогооблагаемых лиц, имеющих фиксированные учреждения в Грузии, обязательство по исчислению и уплате НДС возникает с момента осуществления ими оказания услуг/поставки товаров (включая эти операции), и они обязаны обратиться в налоговый орган для регистрации в качестве плательщиков НДС не позднее последнего дня отчетного периода осуществления этих операций.
10. Порядок регистрации лиц в качестве плательщиков НДС определяет Министр финансов Грузии.
Статья 1651. Отмена регистрации лиц в качестве плательщиков НДС
(14.07.2020 N6817, ввести в действие с 1 января 2021 года.)
1. Если итоговая сумма налогооблагаемых операций, предусмотренных частью первой статьи 165 настоящего Кодекса, осуществленных лицом в течение последних 12 календарных месяцев (кроме операций, освобожденных от НДС в соответствии с настоящим Кодексом, с учетом части 7 статьи 165 настоящего Кодекса), без НДС не превышает 100 000 лари и если истек 1 год с даты его последней регистрации в качестве плательщика НДС, лицо может обратиться в налоговый орган с требованием об отмене его регистрации в качестве плательщика НДС.
2. В случае согласия лица налоговый орган вправе, независимо от требований части первой настоящей статьи, отменить по собственной инициативе регистрацию этого лица в качестве плательщика НДС. Порядок применения настоящей части определяется приказом Министра финансов Грузии.
3. Регистрация в качестве плательщика НДС отменяется:
а) в случае ликвидации предприятия/организации – с даты отмены регистрации в государственном/предпринимательском реестре;
б) в случае смерти лица – с даты смерти лица;
в) в случае обращения с заявлением или согласия лица на отмену регистрации НДС – с первого числа месяца, следующего за месяцем письменного обращения/согласия лица;
г) в случае открытия режима банкротства в порядке, установленном Законом Грузии «О реабилитации и коллективном удовлетворении кредиторов», – с момента опубликования вынесенного судом определения о признании допустимым заявления о неплатежеспособности и открытии режима банкротства. (15.12.2023 N4022)
4. Порядок отмены регистрации в качестве плательщика НДС определяет Министр финансов Грузии.
Статья 1652. Лица, обязанные уплатить НДС
(14.07.2020 N6817, ввести в действие с 1 января 2021 года.)
1. Обязательство по исчислению и уплате НДС возникает у лиц, зарегистрированных или обязанных зарегистрироваться в качестве плательщиков НДС, кроме случаев, предусмотренных частью 2 настоящей статьи.
2. Без обязательства по регистрации в качестве плательщика НДС, обязательство по исчислению и уплате НДС возникает:
а) у лиц, осуществляющих импорт товаров;
б) у налоговых агентов, в отношении операций, подлежащих налогообложению в соответствии с настоящим Кодексом в порядке обратного налогообложения;
в) у управомоченных лиц, осуществляющих реализацию товаров, в рамках меры по обеспечению взыскания налоговой задолженности или с целью взыскания другого денежного обязательства (кроме санкций, наложенных в уголовном и административном порядке) при реализации этих товаров, в порядке аукциона, прямой продажи или ином порядке;
г) у лиц, осуществляющих реализацию товаров, при реализации массы неплатежеспособности в порядке, установленном Законом Грузии «О реабилитации и коллективном удовлетворении кредиторов»; (18.09.2020 N7169, ввести в действие с 1 апреля 2021 года.)
д) у налогооблагаемых лиц, не учрежденных или обычно не проживающих в Грузии либо не имеющих фиксированных учреждений в Грузии, участвующих в оказании услуг, если местом осуществления ими оказания услуг в соответствии с настоящим Кодексом является Грузия и указанная операция не подлежит налогообложению в порядке обратного налогообложения. Правила выполнения обязательства, определенного настоящим подпунктом, и информирования налогооблагаемых лиц определяются приказом Министра финансов Грузии.
 
Глава XXIV1. Ставка НДС, налоговый период и отчетность
(14.07.2020 N6817, ввести в действие с 1 января 2021 года.)
Статья 166. Ставка НДС
(14.07.2020 N6817, ввести в действие с 1 января 2021 года.)
Ставка НДС составляет 18 процентов.
Статья 167. Налоговый период
(14.07.2020 N6817, ввести в действие с 1 января 2021 года.)
Отчетный период НДС составляет календарный месяц.
Статья 168. Порядок декларирования
(14.07.2020 N6817, ввести в действие с 1 января 2021 года.)
1. Налогооблагаемые лица, зарегистрированные в качестве плательщиков НДС, обязаны представить в налоговый орган декларацию по НДС не позднее 15-го числа месяца, следующего за отчетным периодом, и в этот же срок уплатить налог.
2. При импорте товаров сумма НДС уплачивается в порядке, установленном для уплаты налога на импорт, кроме случая, предусмотренного частью 3 настоящей статьи.
3. Сумма НДС, начисленная при импорте товаров, указанных под кодами 8401–9033 НТН ВЭД, предусмотренных согласно Перечню, определенному Правительством Грузии, уплачивается не позднее 45 дней после выпуска этих товаров для свободного обращения.
4. В случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, при налогообложении операций в порядке обратного налогообложения налоговые агенты (кроме лиц, зарегистрированных в качестве плательщиков НДС) обязаны уплачивать начисленную сумму НДС в порядке, установленном Министром финансов Грузии, не позднее 15-го числа месяца, следующего за отчетным периодом.
5. Лица, зарегистрированные в качестве плательщиков НДС, обязаны в15-дневный срок после вступления в законную силу определения о признании допустимым заявления о неплатежеспособности и открытии режима банкротства, вынесенного судом в порядке, установленном Законом Грузии «О реабилитации и коллективном удовлетворении кредиторов», представить в налоговый орган соответствующие декларации за полный/неполный налоговый период (налоговые периоды), не представленные до открытия режима банкротства. (15.12.2023 N4022)
 
Глава XXV. Освобождение от НДС
(14.07.2020 N6817, ввести в действие с 1 января 2021 года.)
Статья 169. Общие положения
(14.07.2020 N6817, ввести в действие с 1 января 2021 года.)
1. Настоящая глава определяет случаи освобождения налогооблагаемых операций от НДС.
2. Налогооблагаемые операции, предусмотренные статьями 170 и 171 настоящего Кодекса, освобождаются от НДС без права зачета НДС, что подразумевает, что в случае осуществления этих операций налогооблагаемые лица не вправе зачесть НДС в связи с расходами на указанные операции.
3. Налогооблагаемые операции, предусмотренные статьей 172 настоящего Кодекса, освобождаются от НДС с правом зачета НДС, что подразумевает, что в случае осуществления этих операций налогооблагаемые лица вправе в порядке, установленном настоящим Кодексом, зачесть НДС, связанный с расходами на указанные операции.
4. Совместно осуществляемые операции поставки товаров или (и) оказания услуг, облагаемые НДС и освобожденные от НДС, рассматриваются как отдельные операции поставки товаров или (и) оказания услуг, облагаемые НДС и освобожденные от НДС, кроме случая поставки вместе с поставкой основных товаров/оказанием услуг товаров/оказания услуг, непосредственно связанных с ними.
5. Налогооблагаемые лица вправе не пользоваться налоговой льготой, предусмотренной настоящим Кодексом, и облагать НДС операции, предусмотренные подпунктами «а» и «в» части первой статьи 171 настоящего Кодекса. Порядок применения настоящей части определяется приказом Министра финансов Грузии.
Статья 170. Льготы в областях медицины, образования, культуры, спорта и социальной сфере
(14.07.2020 N6817, ввести в действие с 1 января 2021 года.)
1. От уплаты НДС без права зачета освобождаются:
а) стационарные/амбулаторные медицинские услуги/услуги по лечению, а также непосредственно связанные с ними или (и) вспомогательные оказание услуг/поставка товаров лицами, имеющими право на осуществление медицинской деятельности в соответствии с законодательством Грузии;
б) оказание медицинских услуг лицами, имеющими право на осуществление медицинской или (и) парамедицинской деятельности в соответствии с законодательством Грузии;
в) оказание услуг зубными техниками в рамках их профессиональной деятельности, а также оказание стоматологами или (и) зубными техниками услуг, связанных с протезированием зубов;
г) оказание больным или пострадавшим лицам услуг по транспортировке на транспортных средствах, специально созданных для этих целей;
д) оказание образовательными учреждениями услуг по образованию, а также непосредственно связанные с ними или (и) вспомогательные оказание услуг/поставка товаров;
е) оказание частными учителями (педагогами) услуг по школьному и университетскому образованию, осуществляемое посредством образовательных учреждений;
ж) оказание услуг по обучению в областях искусства и спорта физических лиц, не достигших 18-летнего возраста, а также оказание организациями услуг, непосредственно связанных со спортивным или (и) физическим воспитанием/образованием лиц, осуществляющим указанную деятельность;
з) поставка товаров/оказание услуг, непосредственно связанные с социальным обеспечением населения, в том числе, оказание услуг по уходу и опеке над детьми в воспитательных учреждениях или (и) учреждениях раннего и дошкольного воспитания и образования или (и) оказание услуг по уходу и опеке над больными, лицами с ограниченными возможностями, лицами в возрасте старше 60 лет, а также поставка товаров/оказание услуг домам-приютам для престарелых;
и) оказание услуг или (и) поставка товаров, непосредственно связанные с защитой прав детей и подростков, органами опеки и попечительства, определенными законодательством Грузии;
к) оказание организациями услуг и непосредственно связанные с ним поставки товаров своим членам взамен членских взносов, установленных исходя из целей деятельности этих организаций;
л) выполнение по согласованию с Министерством культуры, спорта и молодежи Грузии работ по реставрации, реабилитации, проектированию и исследованию внесенных в Перечень мирового наследия памятников культурного наследия, относящихся к категории национального значения или (и) культового и религиозного назначения; (16.03.2021 N342)
м) оказание услуг по обеспечению персоналом в целях осуществления религиозными организациями какого-либо из видов деятельности, предусмотренных подпунктами «а», «д» и «з» и «и» настоящей части;
н) оказание услуг/поставка товаров организациями, деятельность которых освобождена от уплаты НДС на основании какого-либо из подпунктов «а», «д» и «ж»–«л» настоящей части, только в рамках мероприятий, организуемых с целью привлечения средств для осуществления своей деятельности;
о) универсальные услуги почтовой связи, оказываемые в пределах делегированных государством полномочий, кроме услуг по перевозке/транспортировке пассажиров и связанных с ними поставок товаров. Перечень универсальных услуг почтовой связи определяется постановлением Правительства Грузии;
п) поставка назначенными государством почтовыми операторами предусмотренных законодательством Грузии национальных почтовых платежных знаков (почтовых марок) по номинальной стоимости;
р) оказание ритуальных услуг, связанных с погребением (в том числе, оказание услуг автотранспортом);
с) поставка диабетического хлеба, маркированного таковым при поставке;
т) поставка Патриархией Грузии крестов, свечей, икон, книг, календарей и других ритуальных предметов, используемых только в религиозных целях;
у) реставрация или (и) роспись храмов или церковных сооружений.
2. Министр финансов Грузии правомочен определить порядок и критерии эффективности применения налоговых льгот, предусмотренных частью первой настоящей статьи.
Статья 171. Освобождение операций отдельных категорий от  НДС без права на зачет
(14.07.2020 N6817, ввести в действие с 1 января 2021 года.)
1. От уплаты НДС без права зачета освобождаются:
а) финансовые операции/финансовые услуги;
б) оказание услуг по лотереям, азартным и прибыльным играм, кроме услуг, предусмотренных подпунктом «т» части 4 статьи 172 настоящего Кодекса;
в) предоставление земельных участков;
г) предоставление физическому лицу земельного участка и привязанной к нему жилой квартиры/жилого дома, если поставщик предоставляет это имущество физическому лицу или наследнику первой очереди этого физического лица:
г.а) от которого он получил это имущество в рамках меры по обеспечению выполнения его договорного обязательства или (и) договорного обязательства другого физического лица;
г.б) имущество которого он приобрел в порядке аукциона или иным путем с целью взыскания его денежного обязательства или (и) денежного обязательства другого физического лица;
д) поставка лекционных курсов посредством электронных носителей (дисков), которые носят образовательный характер и могут издаваться также в книжной форме;
е) оказание услуг по реализации, печатанию товаров (журналов, газет, нот), предусмотренных кодами 4901, 4902 и 4904 00 000 00 НТН ВЭД, или (и) рекламных услуг, оказываемых журналами и газетами;
ж) поставка имущества, обращенного в государственную собственность, а также передача (поставка) имущества в форме лизинга в соответствии с Законом Грузии «О государственном имуществе»;
з) поставка государственного имущества по приватизационной программе;
и) предоставление доли товарищества (права предварительной регистрации на имущество), если за этой долей (правом) не закреплено/обезличено имущество, кроме случая передачи имущества в собственность взамен доли (права);
к) выдача в лизинг товаров, поставка которых в соответствии с настоящим Кодексом освобождена от уплаты НДС без права зачета;
л) оказание услуг пассажирским транспортом (кроме такси) на городских и внутрирайонных маршрутах по регулируемым ценам и тарифам;
м) оказание муниципалитетам услуг по уборке, очистке и управлению отходами на населенных территориях;
н) оказание лицом, подобранным Службой доходов в порядке, установленном законодательством Грузии, услуг по осуществлению обязательного обозначения/обязательной маркировке подакцизных или (и) неподакцизных товаров;
о) поставка физическим лицом находящихся в его собственности активов гостиницы/их части, предусмотренных частью первой статьи 261 настоящего Кодекса, если новый собственник (физическое лицо) занимает место бывшего собственника в договорных отношениях между бывшим собственником и туристским предприятием;
п) поставка (распределение) товариществом имущества своим членам (совладельцам), если членами товарищества являются только физические лица, состав членов товарищества не изменился с момента учреждения товарищества и до момента передачи (распределения) имущества и товарищество на момент распределения не является плательщиком НДС. Для целей настоящего подпункта в случае смерти члена товарищества переход доли члена товарищества к наследнику или реализация доли члена товарищества в порядке, установленном Законом Грузии «Об исполнительных производствах», не считается изменением состава членов товарищества;
р) поставка товаров, указанных под кодом 4820 20 000 00 НТН ВЭД;
с) поставка предприятием СИЗ товаров другому предприятию СИЗ;
т) оказание предприятием СИЗ услуг другому предприятию той же СИЗ;
у) поставка товаров, происходящих или произведенных на оккупированной территории Грузии, с оккупированной территории Грузии лицу со статусом специального предприятия;
ф) оказание строительно-монтажных, ремонтных, реставрационных, опытно-конструкторских или (и) геолого-разведывательных услуг для реабилитации электроэнергетического сектора, финансируемых по льготным кредитам, выданным иностранными государствами или (и) международными организациями по международным договорам Грузии, ратифицированным Парламентом Грузии;
х) оказание услуг, в целях ликвидации стихийных бедствий, аварий и катастроф, предоставления гуманитарной помощи финансируемых иностранной организацией на основании договора, стороной-участницей которого является соответствующий орган исполнительной власти Грузии;
ц) поставка товаров или (и) оказание услуг, связанных с оборудованием и установками, транспортными средствами, запасными частями и материалами, предназначенными для производства операций с нефтью и газом, предусмотренных Законом Грузии «О нефти и газе», а также поставка товаров или (и) оказание услуг для осуществления операций с нефтью и газом инвесторами и операционными компаниями в соответствии с договорами, определенными вышеуказанным Законом, или (и) лицензиями, выданными для производства операций с нефтью и газом;
ч) поставка товаров, предусмотренных подпунктами «а»–«о» статьи 173 настоящего Кодекса;
ш) безвозмездное предоставление сервитута.
2. От уплаты НДС без права зачета освобождаются поставки налогооблагаемыми лицами товаров, используемых ими для осуществления какой-либо деятельности, освобожденной от НДС в соответствии с частью первой статьи 170 настоящего Кодекса или подпунктами «а» и «б» части первой настоящей статьи, если при приобретении указанных товаров не возникло или (и) не было использовано право зачета НДС.
Статья 172. Освобождение от НДС с правом зачета
(14.07.2020 N6817, ввести в действие с 1 января 2021 года.)
1. От уплаты НДС с правом зачета освобождаются следующие поставки товаров/оказание услуг:
а) поставка товаров в открытом море или для обеспечения топливом или продовольствием судов, предназначенных для платных перевозок пассажиров или осуществления коммерческой, производственной деятельности или рыбного промысла, либо спасательных операций или операций по оказанию помощи на море, либо для прибрежного рыболовства;
б) поставка товаров для обеспечения топливом или продовольствием военных кораблей, предусмотренных кодом 8906 10 00 НТН ВЭД, покидающих территорию Грузии;
в) поставка, переоборудование, ремонт, техническое обслуживание, фрахт или аренда судов, предусмотренных подпунктом «а» части первой настоящей статьи, либо поставка, аренда, ремонт или техническое обслуживание оборудования, установленного или используемого на таких судах;
г) оказание других услуг помимо услуг, предусмотренных подпунктом «в» части первой настоящей статьи, с учетом непосредственных нужд судов, предусмотренных подпунктом «а» части первой настоящей статьи, или их грузов;
д) обеспечение топливом или продовольствием воздушных судов;
е) поставка, переоборудование, ремонт, техническое обслуживание или аренда воздушных судов, а также поставка, аренда, ремонт или техническое обслуживание оборудования, установленного или используемого на таких судах;
ж) оказание других услуг помимо услуг, предусмотренных подпунктом «д» части первой настоящей статьи, с учетом непосредственных нужд судов, предусмотренных подпунктом «е» части первой настоящей статьи, или их грузов;
з) перевозка товаров, помещенных под процедуру экспорта, реэкспорта, внешней переработки или транзита либо предназначенных для транзита (что подтверждается сопроводительными документами к товарам), и оказание услуг, непосредственно связанных с указанной перевозкой. К услугам, непосредственно связанным с такой перевозкой, относятся:
з.а) при осуществлении перевозок услуги, связанные с отправлением/получением грузов или (и) транспортных средств и средств перевозки, а также услуги, оказываемые аэропортами, портами, железнодорожными или автомобильными станциями/вокзалами;
з.б) аэро- или морские навигационные, диспетчерские или (и) информационные услуги;
з.в) экспедиторские услуги;
з.г) услуги по подготовке документации, инспектированию, осмотру, транспортной обработке (в том числе, по погрузке и выгрузке) грузов, по их упаковке и хранению для транспортировки;
з.д) услуги по агентированию в портах;
и) оказание услуг по перевозке пассажиров и грузов и услуг, непосредственно связанных с этой перевозкой, при условии, что пункт отправления или назначения расположен за пределами Грузии и на такую перевозку оформлен единый транспортный документ. К услугам, непосредственно связанным с такой перевозкой, относятся:
и.а) услуги, связанные с отправлением/приемом пассажиров или (и) транспортных средств, а также услуги, оказываемые аэропортами, портами, железнодорожными и автомобильными вокзалами;
и.б) аэро- или морские навигационные, диспетчерские или (и) информационные услуги, а также надзор за аэронавигационными услугами;
и.в) услуги по инспектированию, осмотру, транспортной обработке (в том числе, по погрузке и выгрузке), упаковке и хранению для транспортировки;
и.г) услуги по реализации пассажирских билетов на международные пассажирские перевозки;
и.д) обслуживание пассажиров в зонах таможенного контроля в аэропортах и портах, стоимость которого входит в цену пассажирского билета на международные перевозки;
 и.е) услуги по агентированию в портах.
2. От уплаты НДС с правом зачета освобождается оказание услуг посредником, действующим от имени другого лица, в случаях участия в операциях, предусмотренных частью первой настоящей статьи, или операциях, осуществленных за пределами Грузии.
3. От уплаты НДС с правом зачета освобождается поставка товаров или (и) оказание услуг, предназначенных для официального пользования иностранными дипломатическими или приравненными к ним представительствами, а также для личного пользования членами этих представительств или дипломатических миссий (включая проживающих с ними членов семей). Порядок пользования налоговой льготой, предусмотренной настоящей частью, определяет Министр финансов Грузии.
4. От уплаты НДС с правом зачета также освобождаются:
а) поставка природного газа для теплоэлектростанций;
б) поставка активов для государства или (и) муниципалитета предприятием, более 50 процентов доли/акций которого находятся в собственности государства или (и) муниципалитета, путем выноса активов из капитала предприятия;
в) безвозмездная передача товаров или (и) безвозмездное оказание услуг государству или (и) муниципалитету;
г) передача товаров другим лицам юридическими лицами публичного права, осуществляющими проекты (в том числе, на подготовительном этапе), определенные международными договорами, ратифицированными Парламентом Грузии, с которыми Министерством финансов Грузии оформлен договор о полномочиях на осуществление проекта, в рамках указанных проектов;
д) поставка товаров за пределы Грузии (экспорт/реэкспорт товаров). При этом, если товар будет перевезен пассажиром за пределы Грузии с личным багажом, налоговая льгота, предусмотренная настоящим подпунктом, применяется только в случае, если пассажир не проживает в Грузии (местом жительства, зафиксированным в паспорте или другом предусмотренном законодательством Грузии документе, удостоверяющем личность, не является Грузия), транспортировка товара из Грузии осуществляется в течение 90 дней с момента его поставки, и цена товара, включая НДС, превышает 600 лари.
Примечание. В случае перевозки пассажиром товара за пределы Грузии с личным багажом, порядок применения налоговой льготы, предусмотренной настоящим подпунктом, определяется приказом Министра финансов Грузии;
е) перевозка товаров между пунктами, расположенными на территории Грузии, до помещения товаров под процедуру импорта, таможенного склада, временного ввоза, внутренней переработки или свободной зоны и оказание услуг, непосредственно связанных с этой перевозкой, предусмотренных подпунктом «з» части первой настоящей статьи, кроме услуги по хранению груза;
ж) перевозка до ввоза на территорию Грузии товаров, помещенных под процедуру импорта, таможенного склада, временного ввоза, внутренней переработки или свободной зоны, от таможенной границы Грузии до пункта назначения, указанного в таможенной декларации, и оказание услуг, непосредственно связанных с этой перевозкой, предусмотренных подпунктом «з» части первой настоящей статьи, кроме услуги по хранению груза;
з) поставка топлива, смазочных и других вспомогательных средств, предназначенных для доставки на борт в целях осуществления гражданских авиационных рейсов и специализированной эксплуатации (авиационных работ) в пределах Государственной границы Грузии; (15.06.2023 N3272)
и) оказание транспортных услуг, услуг по погрузке, выгрузке и хранению в отношении порожних транспортных средств (в том числе, контейнеров и вагонов), используемых при транспортных перевозках;
к) оказание нерезидентом услуг по пользованию вагонами/контейнерами при осуществлении на территории Грузии железнодорожных перевозок вагонами/контейнерами, принадлежащими нерезиденту, кроме случая передачи вагонов/контейнеров по договору аренды;
л) оказание резидентом Грузии услуг по пользованию вагонами/контейнерами при осуществлении за пределами территории Грузии железнодорожных перевозок вагонами/контейнерами, принадлежащими резиденту Грузии;
м) поставка товаров на оккупированную территорию Грузии лицами, имеющими статус специального предприятия;
н) поставка товаров Грузии в пункты свободной торговли с целью их реализации и реализация товаров или (и) оказание услуг по питанию в указанных пунктах;
о) поставка золота Национальному банку Грузии;
п) организованный ввоз туроператорами иностранных туристов на территорию Грузии и предоставление им туристского продукта на территории Грузии;
р) оказание услуг судам при ввозе грузов на таможенную территорию Грузии (в частности, оказание услуг портами, пограничной лоцманской службой и юридическим лицом публичного права – Государственной гидрографической службой Грузии);
с) поставка иностранных товаров на таможенный склад, кроме случая, предусмотренного частью 4 статьи 1641 настоящего Кодекса;
т) оказание услуг по лотереям, азартным и прибыльным играм организатором лотереи, предусмотренной Законом Грузии «Об устройстве лотерей, азартных и других прибыльных игр», владельцем более 50 процентов доли в которой является государство;
у) передача имущества (кроме денег) лица в собственность государства, автономной республики или муниципалитета в рамках мер по обеспечению взыскания, в том числе, взыскания налоговой задолженности, в пользу государственного бюджета, республиканского бюджета автономной республики или бюджета муниципалитета, а также реализация/передача имущества лица с целью взыскания сумм санкций, налагаемых в уголовном и административном порядке;
ф) поставка произведенной в Грузии сельскохозяйственной продукции (кроме товаров (яиц), предусмотренных кодами 0407 11 000 00 и 0407 21 000 00 НТН ВЭД, и товаров, указанных в субпозиции 0207 11 НТН ВЭД (тушки кур домашних, не разделенные на части, свежие или охлажденные)) до ее промышленной переработки (изменения товарного кода);
х) поставка товаров, полученных из полностью произведенных в Грузии товаров, предусмотренных кодами 0201, 0203 11–0203 19, 0204 10 000 00–0204 23 000 00, 0204 50 110 00–0204 50 390 00 НТН ВЭД (в том числе, в рубленой/измельченной форме (фарш)), сыров, произведенных в результате промышленной переработки продуктов, полученных от животных, обитающих в Грузии, а также товаров, предусмотренных кодом 0802 22 000 00 НТН ВЭД (орехи лесные, или лещина, очищенные от скорлупы);
ц) предоставление туристским предприятием активов гостиницы или части этих активов другим лицам с целью получения этого имущества обратно. Если туристское предприятие в течение 2 лет после предоставления активов гостиницы или части этих активов другим лицам получит эти же активы по возмездному договору обратно, операция также освобождается от уплаты НДС с правом зачета, и это служит основанием для корректировки суммы налогооблагаемой операции. В таком случае туристское предприятие вправе осуществить корректировку налогооблагаемой операции в порядке, установленном статьей 179 настоящего Кодекса;
ч) безвозмездное предоставление туристским предприятием или (и) лицом/лицами, приглашенными на основании соответствующего договора для функционирования/оперирования объекта или части этого объекта в качестве гостиницы, гостиничных услуг (проживание в гостинице) собственнику активов гостиницы или части этих активов на срок не более 60 дней в течение календарного года;
ш) услуги по завершению международных звонков в мобильных или фиксированных сетях в Грузии;
щ) в целях переработки товаров, помещенных под процедуру внутренней переработки, оказание лицами, осуществляющими указанную процедуру, услуг, предусмотренных подпунктами «э.а», «э.б», «э.г» и «э.д» части первой статьи 6 Таможенного кодекса Грузии (кроме случая последующего осуществления импорта переработанного товара);
 ы) поставка электроэнергии и гарантированных мощностей, кроме поставки электроэнергии потребителям, предусмотренным Законом Грузии «Об энергетике и водоснабжении», которые закупают электроэнергию для собственного потребления, а также оказание услуг по передаче или (и) диспетчеризации;
 э) оказание услуг по осуществлению воздушных перевозок и специализированной эксплуатации (авиационных работ) в пределах Государственной границы Грузии; (15.06.2023 N3272)
ю) поставка лома черных или (и) цветных металлов и отходов черных или (и) цветных металлов в случае возможности идентификации стороны, получающей товары. При этом считается, что лицом, получающим товары, получен зачет НДС по соответствующим товарам за отчетный период поставки товаров.
Примечание. К товарам, указанным в настоящем подпункте, не относятся литье, слитки, прокат черных металлов, другое сырье для первичной переработки и полуфабрикаты, классифицированные под товарными позициями 7201, 7202, 7203, 7205, 7206, 7207 НТН ВЭД и товарной подсубпозицией 7204 50 000 00 НТН ВЭД;
я) поставка товаров (книг) или электронных книг, предусмотренных кодами 4901 и 4903 00 000 00 НТН ВЭД, а также оказание услуг по реализации этих товаров и печатных услуг;
 я1) поставка автобусов с электродвигателем (в том числе, микроавтобусов с электродвигателем), указанных под кодом 8702 40 000 00 НТН ВЭД; (15.12.2023 N4022, ввести в действие на 30-й день после опубликования.)
я2) оказание услуг, связанных с импортированными товарами, если стоимость этих услуг внесена в налогооблагаемую сумму, определенную в соответствии с подпунктом «б» части 2 статьи 1641 настоящего Кодекса;
я3) поставка производимых в Грузии товаров, предназначенных для лечебных/медицинских целей, или фармацевтическими предприятиями производимой ими же фармацевтической продукции. Для целей настоящего подпункта Перечень товаров, предназначенных для лечебных/медицинских целей, и фармацевтической продукции определяется совместным приказом Министра лиц, вынужденно перемещенных с оккупированных территорий, труда, здравоохранения и социальной защиты Грузии и Министра финансов Грузии.
я4) в соответствии с Законом Грузии «О сокращении продовольственных потерь и пищевых отходов, и продовольственных пожертвованиях», безвозмездная поставка (передача) участником цепи продовольственных поставок продовольствия благотворительной продовольственной организации/ банку продовольствия. (4.10.2023 N3549, ввести в действие с 1 января 2025 года.)
 5. От уплаты НДС с правом зачета освобождаются поставка товаров или (и) оказание услуг или (и) импорт товаров, если указанное осуществляется в рамках ратифицированных Парламентом Грузии и вступивших в силу международных договоров и такие поставка товаров или (и) оказание услуг или (и) импорт товаров в соответствии с указанными договорами освобождены от уплаты НДС.
Статья 173. Освобождение импорта товаров от НДС
(14.07.2020 N6817, ввести в действие с 1 января 2021 года.)
От уплаты НДС освобождаются:
а) согласно Перечню, установленному совместным приказом Министра лиц, вынужденно перемещенных с оккупированных территорий, труда, здравоохранения и социальной защиты Грузии и Министра финансов Грузии:
а.а) импорт сырья или (и) субстанций, предназначенных для лечебных/фармацевтических целей, предусмотренных 28-й и 29-й группами НТН ВЭД;
а.б) импорт товаров, предназначенных для лечебных/медицинских целей;
а.в) импорт товаров, необходимых для передвижения лиц с ограниченными возможностями с детства, а также лиц с отчетливо и значительно выраженными ограниченными возможностями;
а.г) импорт продуктов детского питания или (и) изделий детской гигиены;
а.д) импорт товаров, предусмотренных кодом 9619 00 НТН ВЭД; (15.12.2023 N4022, ввести в действие на 30-й день после опубликования.)
б) импорт товаров, предусмотренных 30-й группой НТН ВЭД;
в) импорт зарегистрированных Министерством лиц, вынужденно перемещенных с оккупированных территорий, труда, здравоохранения и социальной защиты Грузии радиофармпрепаратов, предусмотренных кодом 2844 НТН ВЭД, товаров, предусмотренных кодами 8419 20 000 00, 9001 30 000 00, 9001 40 и 9001 50 НТН ВЭД, кодами 9018–9022 (кроме кода 9022 29 000 00) НТН ВЭД, кодами 9025 11 200 00 и 9402 90 000 00 НТН ВЭД, предусмотренных кодами 8713 и 8714 20 000 00 НТН ВЭД колясок, их частей и принадлежностей к ним, рентгеновских пленок медицинского назначения, диагностических тест-систем медицинского назначения, глюкометров (тест-системы которых зарегистрированы Министерством лиц, вынужденно перемещенных с оккупированных территорий, труда, здравоохранения и социальной защитыГрузии);
г) импорт товаров, предусмотренных кодами 4801, 4802 55, 4802 61 150 00 и 4810 22 НТН ВЭД; (15.12.2023 N4022, ввести в действие на 30-й день после опубликования.)
д) импорт корней солодки, предусмотренных товарной подсубпозицией 1211 90 860 00 НТН ВЭД, товаров, указанных в товарных подсубпозициях 1211 20 000 00, шеллака природного неочищенного, предусмотренного товарными подсубпозициями 1301 20 000 00 и 1301 90 000 00 НТН ВЭД, товаров, предусмотренных кодами 1504 20, 1515 30, 1520 00 000 00, 1702 11 000 00, 3912 12 000 00, 3912 31 000 00, 7010 10 000 00, 7010 90 790 00 и 9602 00 000 00 (капсулы желатиновые) НТН ВЭД; (15.12.2023 N4022, ввести в действие на 30-й день после опубликования.)
е) импорт товаров, предусмотренных кодами 0102 21, 0103 10 000 00, 0104 10 100 00, 0104 20 100 00, 0105 11, 0511 10 000 00, 0602 10, 2503 00, 2803 00, 3101 00 000 00, 3103–3105 (кроме механических смесей), 3808 61 000 00, 3808 62 000 00, 3808 69 000 00, 3808 91, 3808 92 и 3808 93 НТН ВЭД; (15.12.2023 N4022, ввести в действие на 30-й день после опубликования.)
ж) импорт легковых автомобилей, предусмотренных кодом 8703 НТН ВЭД, или (и) мотоциклов (включая мопеды), предусмотренных кодом 8711 НТН ВЭД;
з) импорт товаров, предусмотренных товарной позицией 8903 НТН ВЭД;
и) импорт акцизных марок Службой доходов или (и) лицом, подобранным Службой доходов в порядке, установленном законодательством Грузии;
к) импорт драгоценностей или (и) обращенных в государственную собственность движимых вещей;
л) импорт диабетического хлеба, маркированного таковым;
м) импорт товаров (журналов, газет, нот), предусмотренных кодами 4901, 4902 и 4904 00 000 00 НТН ВЭД;
н) импорт транспортных средств, предусмотренных кодом 8703 10 110 00 НТН ВЭД;
о) импорт денег (кроме монет коллекционного образца или (и) монет нумизматического назначения), а также ценных бумаг;
п) импорт шасси, кузовов, частей и устройств, указанных под кодами 8706 00 190 00, 8706 00 990 00, 8707 90 900 00, 8708 10 900 00, 8708 29 900 00, 8708 30 910 00, 8708 30 990 00, 8708 40 500 00 – 8708 40 990 00, 8708 50 990 00, 8708 70 500 00 – 8708 70 990 00, 8708 80 350 00 – 8708 80 990 00, 8708 91 350 00 – 8708 91 990 00, 8708 92 350 00 – 8708 92 990 00, 8708 93 900 00, 8708 94 350 00 – 8708 94 990 00, 8708 99 930 00 и 8708 99 970 00 НТН ВЭД, предназначенных для тракторов, указанных под кодами 8701 91 100 01, 8701 91 100 05, 8701 92 100 01, 8701 92 100 05, 8701 93 100 01, 8701 93 100 05, 8701 94 100 01, 8701 94 100 05, 8701 95 100 01 и 8701 95 100 05 НТН ВЭД, а также товаров, предусмотренных кодами 8432 90 000 00 и 8433 90 000 00 НТН ВЭД; (15.12.2023 N4022, ввести в действие на 30-й день после опубликования.)
р) импорт природного газа для производства электроэнергии (для теплоэлектростанций);
с) импорт сельскохозяйственных пестицидов и агрохимикатов, посевных и посадочных материалов сельскохозяйственных культур согласно Перечню, утвержденному постановлением Правительства Грузии;
т) импорт топлива в стандартном баке, конструкционно и технологически связанном с системой питания двигателя автотранспортного средства лица, въезжающего в Грузию на автотранспортном средстве;
у) импорт товаров, предусмотренных соответствующими кодами 8802 11 000 10, 8802 12 000 10, 8802 20 000 10, 8802 30 000 10 и 8802 40 000 10 НТН ВЭД, или (и) товаров, предназначенных для них (для гражданской авиации) НТН ВЭД; (15.12.2023 N4022, ввести в действие на 30-й день после опубликования.)
ф) импорт золота, подлежащего передаче Национальному банку Грузии;
х) в отношении Таможенного кодекса Грузии: (5.04.2023 N2768)
х.а) импорт возвращенных товаров, предусмотренных статьей 107, если указанные товары удовлетворяют условия освобождения от налога на импорт, определенные той же статьей, независимо от того, подлежат ли эти товары налогообложению налогом на импорт;
х.б) импорт переработанного продукта, полученного в результате переработки товаров, помещенных под процедуру внешней переработки в соответствии со статьей 152, если указанные товары удовлетворяют условия освобождения от налога на импорт, определенные той же статьей, независимо от того, подлежат ли эти товары налогообложению налогом на импорт;
ц) импорт товаров, подлежащих передаче государственным или (и) общественным организациям Грузии в целях ликвидации последствий стихийных бедствий, аварий и катастроф, оказания гуманитарной помощи;
ч) импорт имущества дипломатических представительств или консульских учреждений Грузии за рубежом;
ш) импорт товаров в соответствии с дипломатическим и консульским (международным) соглашением, если эти товары освобождены от таможенного налога;
щ) импорт товаров, освобожденных от таможенного обязательства в соответствии с книгой Х Таможенного кодекса Грузии, кроме импорта товаров из СИЗ; (15.12.2023 N4022.)
ы) импорт лицом, подобранным Службой доходов в порядке, установленном законодательством Грузии, товаров, предназначенных для осуществления обязательного обозначения/обязательной маркировки подакцизных или (и) неподакцизных товаров;
э) импорт товаров, предусмотренных договором о гранте, лицом, выдающим грант, или лицом, получающим грант;
ю) импорт предметов личного потребления и бытовых вещей, предназначенных для личного пользования гражданами иностранных государств (включая проживающих с ними членов семей), занятых в работах по поиску, разведке и добыче нефти и газа;
я) импорт товаров, предназначенных для официального пользования иностранными дипломатическими или приравненными к ним представительствами, а также для личного пользования дипломатическим и административно-техническим персоналом этих представительств (включая проживающих с ними членов семей), в том виде, в каком такое освобождение предусматривается соответствующими международными соглашениями, участницей которых является Грузия;
я1) импорт оборудования и установок, транспортных средств, запасных частей и материалов, предназначенных для производства операций с нефтью и газом, предусмотренных Законом Грузии «О нефти и газе», а также товаров для осуществления операций с нефтью и газом инвесторами и операционными компаниями в соответствии с договорами, определенными вышеуказанным Законом, или (и) лицензиями, выданными для производства операций с нефтью и газом;
я2¬) импорт товаров международными представительствами, признанными соответствующим уполномоченным органом, согласно условиям и в пределах лимита, предусмотренных международной конвенцией;
я3) импорт в портах не подвергшихся обработке или подвергшихся обработке перед их продажей товаров, добытых (выловленных) лицами, занимающимися рыболовством;
я4) импорт или (и) поставка товаров, предназначенных для доставки на борт в целях осуществления международных авиационных рейсов и международных морских рейсов, а также импорт топлива, смазочных и других вспомогательных средств, предназначенных для доставки на борт в целях осуществления гражданских авиационных рейсов и специализированной эксплуатации (авиационных работ) в пределах Государственной границы Грузии; (15.06.2023 N3272)
я5) импорт товаров (книг), предусмотренных кодами 4901 и 4903 00 000 00 НТН ВЭД;
я6) импорт автобусов с электродвигателем (в том числе, микроавтобусов с электродвигателем), предусмотренных кодом 8702 40 000 00 НТН ВЭД; (15.12.2023 N4022, ввести в действие на 30-й день после опубликования.)
я7) в целях реабилитации электроэнергетического сектора импорт товаров, финансируемых по льготным кредитам, выданным иностранными государствами или (и) международными организациями в соответствии с международными договорами Грузии, ратифицированными Парламентом Грузии.
 
Глава XXVI. Зачет, корректировка и возврат НДС
(14.07.2020 N6817, ввести в действие с 1 января 2021 года.)
Статья 174. Общие положения
(14.07.2020 N6817, ввести в действие с 1 января 2021 года.)
1. Зачет НДС – это право налогооблагаемого лица сократить подлежащую уплате сумму НДС на сумму НДС, прямо причисленную к стоимости различных компонентов расходов, связанных с поставкой товаров/оказанием услуг.
2. Право на зачет НДС возникает с момента возникновения обязательства по начислению подлежащей зачету суммы НДС (с момента налогообложения НДС соответствующей операции).
3. Право на зачет НДС имеют только налогооблагаемые лица, зарегистрированные в качестве плательщиков НДС.
4. Порядок получения зачета НДС определяется приказом Министра финансов Грузии.
Статья 175. Право на зачет НДС
(14.07.2020 N6817, ввести в действие с 1 января 2021 года.)
1. Если товары/услуги предназначены или используются для осуществления операций, подлежащих налогообложению НДС, налогооблагаемые лица вправе зачесть:
а) сумму НДС, уплаченную/подлежащую уплате за приобретение этих товаров/услуг у других налогооблагаемых лиц на территории Грузии;
б) подлежащую уплате сумму НДС, связанную с операциями, рассматриваемыми как поставка товаров или оказание услуг в соответствии с настоящим разделом;
в) сумму НДС, уплаченную/подлежащую уплате при импорте товаров;
г) сумму НДС, начисленную в случае налогообложения в порядке обратного налогообложения.
2. Налогооблагаемые лица помимо случаев, предусмотренных частью первой настоящей статьи, вправе зачесть сумму НДС, связанную с расходами на приобретение товаров/услуг, если эти товары или услуги используются:
а) для оказания услуг/поставки товаров за пределами территории Грузии;
б) в операциях, освобожденных от НДС с правом зачета в соответствии со статьей 172 настоящего Кодекса;
в) для оказания финансовых услуг/осуществления финансовых операций, если потребитель учрежден за пределами территории Грузии или если эти операции непосредственно связаны с товарами, которые должны быть экспортированы из Грузии.
Статья 176. Порядок пользования правом на зачет НДС
(14.07.2020 N6817, ввести в действие с 1 января 2021 года.)
1. Основаниями для получения зачета НДС являются:
а) в случаях, предусмотренных подпунктами «а» и «б» части первой и частью 2 статьи 175 настоящего Кодекса, – налоговые счета-фактуры, выписанные в связи с приобретением товаров/услуг в порядке, установленном настоящим Кодексом;
б) в случае, предусмотренном подпунктом «в» части первой статьи 175 настоящего Кодекса, – декларация на импорт в связи с импортом товаров;
в) сумма НДС при обратном налогообложении, начисленная в случае обратного налогообложения лицом, зарегистрированным в качестве плательщика НДС, и отраженная в декларации по НДС, которая одновременно является основанием для получения зачета;
г) в случаях, предусмотренных статьей 1611 настоящего Кодекса, – соответствующий документ, удостоверяющий приобретение товара покупателем, в котором должен указываться размер суммы, уплаченной за приобретение товара (в том числе, сумма НДС);
д) при начислении НДС в связи с импортом товаров на основании решения налогового органа – документ, удостоверяющий уплату в бюджет начисленной суммы НДС.
2. Министр финансов Грузии правомочен определять отдельные случаи, когда зачет НДС может осуществляться по основаниям, отличающимся от предусмотренных частью первой настоящей статьи.
Статья 177. Пропорциональный зачет НДС
(14.07.2020 N6817, ввести в действие с 1 января 2021 года.)
1. Если налогооблагаемое лицо использует товары или услуги в операциях, по которым лицо имеет право на получение зачета НДС, а также в операциях, по которым лицо лишено указанного права, производится зачет только той части суммы НДС, которая относится к операциям, по которым лицо имеет право на получение зачета НДС.
2. Исчисление подлежащей зачету части НДС осуществляется дробными числами и фиксируется в виде процента, где:
а) числитель – это сумма годового оборота операций, без НДС, в связи с которыми НДС подлежит зачету в соответствии со статьей 175 настоящего Кодекса;
б) знаменатель – это сумма годового оборота операций, без НДС, отраженная в числителе, и операций, по которым НДС не подлежит зачету.
3. При исчислении пропорциональной доли, подлежащей зачету НДС, не учитывается сумма оборота, связанная:
а) с поставкой налогооблагаемым лицом основного средства, использованного им в своей деятельности;
б) с операциями, связанными с недвижимой вещью, или финансовыми операциями, если эти операции не являются основной деятельностью налогооблагаемого лица.
4. Подлежащая зачету сумма НДС за отчетный период определяется:
а) по годовому процентному показателю за предыдущий налоговый год, зафиксированному в соответствии с частью 2 настоящей статьи, который уточняется по годовому процентному показателю в текущем налоговом году, в последний отчетный период этого же года;
б) в каждый отчетный период, по месячному процентному показателю, зафиксированному в соответствии с частью 2 настоящей статьи, который уточняется в последний отчетный период текущего налогового года, по годовому процентному показателю, если соответствующий годовой процентный показатель за предыдущий налоговый год не был зафиксирован.
5. Если налогооблагаемое лицо использует или намеревается использовать основное средство в операциях, по которым лицо имеет право на получение зачета НДС, а также в операциях, по которым лицо лишено указанного права, и невозможно разграничить эти операции, зачет НДС производится в следующем порядке:
а) если сумма операций налогооблагаемого лица за предыдущий налоговый год, по которой лицо не имеет права на получение зачета НДС, составляет менее 20 процентов общего оборота (итоговая сумма поставок товаров/оказания услуг, без НДС), лицо вправе в первый же отчетный период получить полный зачет НДС по основному средству, при этом, определить сумму НДС, подлежащую аннулированию в конце каждого календарного года, пропорционально удельной доле суммы налогооблагаемых операций в сумме общего оборота за календарный год, по которым лицо не имеет права на получение зачета НДС;
б) налогооблагаемое лицо помимо случая, предусмотренного подпунктом «а» настоящей части, имеет право на получение зачета НДС по основному средству только пропорционально удельной доле суммы налогооблагаемых операций в общем обороте в течение года, отраженных в декларации за последний отчетный период каждого календарного года, по которым лицо имеет право на получение зачета НДС.
6. Для целей части 5 настоящей статьи исчисление суммы НДС, ежегодно подлежащей аннулированию (в случае, предусмотренном подпунктом «а» части 5 настоящей статьи) или зачету (в случае, предусмотренном подпунктом «б» части 5 настоящей статьи), производится:
а) по недвижимой вещи – в течение 10 календарных лет с года приемки в эксплуатацию, в размере одной десятой суммы НДС;
б) по другим основным средствам – в течение 5 календарных лет с года приемки в эксплуатацию, в размере одной пятой суммы НДС.
7. Части первая–6 настоящей статьи не применяются, если в течение календарного года сумма операций, по которым лицо не имеет право на получение зачета НДС, в операциях, не подлежащих разграничению (в операциях, по которым лицо имеет право на получение зачета НДС, и операциях, по которым лицо лишено указанного права, и невозможно разграничить эти операции), составляет менее 5 процентов суммы общего оборота. В таком случае налогооблагаемое лицо вправе получить полный зачет НДС.
8. В случаях, предусмотренных подпунктом «б» части 3 статьи 160 и подпунктом «б» части 2 статьи 1601 настоящего Кодекса, действие положений, определенных частями 5 и 6 настоящей статьи, распространяется в рамках, в которых оно было бы распространено соответственно в случае приобретения здания/сооружения или ремонтных услуг у другого лица.
9. В сумму оборота по НДС, предусмотренную настоящей статьей, вносится сумма, подвергнутая налогообложению НДС в соответствии с частью 2 статьи 163 настоящего Кодекса.
10. Во время регистрации/отмены регистрации в качестве плательщика НДС или поставки основных средств сумма НДС, подлежащая зачету/аннулированию по основным средствам, определяется пропорционально использованию этих основных средств в операциях, подлежащих налогообложению НДС, по налоговым годам. Порядок применения настоящей части определяет Министр финансов Грузии.
Статья 178. Ограничения в отношении права на зачет НДС
(14.07.2020 N6817, ввести в действие с 1 января 2021 года.)
Зачет НДС не осуществляется:
а) в отношении суммы НДС, отнесенной к стоимости расходов на социальные цели или развлекательные мероприятия, либо представительских расходов, кроме случая, когда поставка товаров/оказание услуг, осуществленные в рамках указанных мероприятий, облагаются НДС;
б) с учетом статей 174–177 настоящего Кодекса, в отношении сумм НДС, отнесенных к стоимости расходов на товары/услуги, используемые или предназначающиеся для использования в налогооблагаемых операциях, по которым лицо не имеет право на получение зачета НДС;
в) по налоговым счетам-фактурам, не предоставляющим возможности идентифицировать продавца товаров/услуг, или по налоговымсчетам-фактурам, не выписанным в порядке, установленном налоговым законодательством Грузии;
г) по налоговым счетам-фактурам в случае, когда с момента окончания календарного года осуществления отраженных в них налогооблагаемых операций истекли 3 года. Если зачет НДС был произведен на третий год с момента осуществления налогооблагаемой операции, в отношении сторон, участвующих в налогооблагаемой операции (в рамках этой операции), срок давности, определенный частями первой, 3 и 5 статьи 4 настоящего Кодекса продлевается на 1 год. При этом зачет НДС осуществляется по соответствующей декларации (в том числе, исправленной декларации) не позднее чем за последний отчетный период года возникновения этого права;
д) по недействительным документам, а также налоговым счетам-фактурам, отражающим фиктивные сделки или бестоварные операции. (15.12.2023 N4022.)
Статья 179. Корректировка суммы НДС
(14.07.2020 N6817, ввести в действие с 1 января 2021 года.)
1. Корректировка сумм, подлежащих налогообложению НДС, и соответственно сумм НДС, подлежащих зачету, производится в случае изменения обстоятельств/факторов, на основании которых во время осуществления налогооблагаемой операции была определена сумма, подлежащая налогообложению НДС.
2. Корректировка суммы налогооблагаемой операции осуществляется в отчетный период наступления обстоятельства, вызвавшего необходимость корректировки.
3. Подлежащая зачету сумма НДС не аннулируется и не корректируется в случае списания товарно-материальных ценностей в порядке, установленном настоящим Кодексом, или наличия товарных потерь.
4. Случаи корректировки сумм, подлежащих налогообложению НДС, а также порядок выписывания и представления документов определяет Министр финансов Грузии.
Статья 180. Налоговый счет-фактура
(14.07.2020 N6817, ввести в действие с 1 января 2021 года.)
1. Если настоящим Кодексом не установлено иное, в случае поставки товаров или оказания услуг налогооблагаемым лицом, зарегистрированным в качестве плательщика НДС, другому налогооблагаемому лицу выписывается налоговый счет-фактура. В случаях, определенных Министром финансов Грузии, могут выписываться налоговые счета-фактуры упрощенной формы.
2. Налоговые счета-фактуры выписываются в письменной или электронной форме.
3. При поставке товаров или оказании услуг налогооблагаемым лицом, зарегистрированным в качестве плательщика НДС, конечному потребителю налоговый счет-фактура выписывается по требованию потребителя.
4. Если лицо ведет учет поставок товаров (гарантированных мощностей, электроэнергии, газа, воды, тепловой энергии, энергии охлаждения или других подобных товаров) или оказания услуг циклическими начислениями, когда расчеты с потребителями осуществляются по объемам поставленных товаров/оказанных услуг в течение не календарного месяца, а определенного периода (цикла), который может охватывать как отчетный период, так и период, предшествовавший отчетному, налоговые счета-фактуры могут выписываться за такой период (цикл).
5. Формы, реквизиты налоговых счетов-фактур (в том числе, налоговых счетов-фактур упрощенной формы), правила их выдачи, учета и применения (в том числе, ограничений по применению), а также отдельные случаи, когда при поставках товаров/оказании услуг налоговые счета-фактуры не выписываются, определяет Министр финансов Грузии.
Статья 181. Возврат суммы НДС
(14.07.2020 N6817, ввести в действие с 1 января 2021 года.)
1. У налогооблагаемого лица возникает право на возврат суммы НДС, если подлежащая зачету сумма НДС превышает подлежащую начислению сумму НДС в отчетный период.
2. Лицо, получившее грант, которое приобрело товары или (и) услуги в рамках договора о гранте, вправе зачесть или возвратить сумму НДС, уплаченную при приобретении этих товаров/услуг, на основании представления в налоговый орган налогового счета-фактуры или документа, удостоверяющего уплату в бюджет суммы НДС при обратном налогообложении.
3. В случае, предусмотренном частью 2 настоящей статьи, зачет или возврат суммы НДС осуществляется, если лицо, получившее грант, представило в налоговый орган соответствующий документ в3-месячный срок после окончания месяца осуществления налогооблагаемой операции.
4. В случаях, предусмотренных частями первой–3 настоящей статьи, возврат суммы НДС производится в порядке, установленном статьей 63 настоящего Кодекса.
5. Иностранцы при вывозе с территории Грузии товаров, приобретенных ими в Грузии, имеют право на возврат суммы НДС, уплаченной по указанным товарам.
6. В случае, предусмотренном частью 5 настоящей статьи, возврат суммы НДС осуществляется:
а) на основании специальной квитанции, выписанной уполномоченным продавцом товаров;
б) если вывоз товаров с территории Грузии осуществляется в течение 3 месяцев после их приобретения и стоимость приобретенных товаров по одной квитанции превышает 200 лари (без НДС).
7. Порядок возврата суммы НДС, критерии, которые должны удовлетворять уполномоченные продавцы товаров, а также перечень товаров, на которые не распространяется действие частей 5 и 6 настоящей статьи, определяет Министр финансов Грузии.
Статья 1811. Возврат суммы НДС налогооблагаемыми лицами государств – членов Евросоюза
(14.07.2020 N6817, ввести в действие с 1 января 2021 года.)
1. Налогооблагаемые лица государств – членов Евросоюза имеют право на возврат суммы НДС, уплаченной при приобретении товаров (кроме недвижимых вещей)/услуг в Грузии или при импорте товаров в Грузию, если указанные лица удовлетворяют все следующие условия:
а) лица не имеют фиксированных учреждений в Грузии, или Грузия не является местом их деятельности или (и) местом постоянного проживания этих лиц;
б) приобретенные лицами товары/услуги в Грузии или импортированные ими в Грузию товары используются в операциях, подлежащих налогообложению НДС;
в) лица, зарегистрированные в Грузии в качестве плательщиков НДС, в случае осуществления подобных операций вправе были бы зачесть уплаченную сумму НДС в соответствии с настоящим Кодексом.
2. Налогооблагаемые лица государств – членов Евросоюза с целью возврата суммы НДС обязаны назначить уполномоченных представителей, на которых в рамках возврата суммы НДС, предусмотренного настоящей статьей, возлагаются обязательства, определенные настоящим Кодексом для налогоплательщиков.
3. Порядок и условия возврата суммы НДС, предусмотренные частями первой и 2 настоящей статьи, а также критерии, которые должны удовлетворять уполномоченные представители, определяет Министр финансов Грузии.
 
Раздел VII
А к ц и з
Глава XXVII
Акциз
Статья 182. Плательщик акциза
1. Плательщиком акциза является лицо, которое:
а) производит подакцизные товары в Грузии;
б) осуществляет импорт в Грузию подакцизных товаров;
в) осуществляет экспорт подакцизных товаров;
г) осуществляет поставку природного газа (в газообразном состоянии) для автотранспортных средств; (12.06.2020 N6343, ввести в действие на 15-й день после опубликования.)
г1)искл. (12.06.2020 N6343, ввести в действие на 15-й день после опубликования.)
 д) искл. с 1 января 2018 года. (22.06.2016 N5445)
 е) оказывает услуги по завершению международного звонка, принятого от лица-нерезидента или лица-резидента, в мобильных или фиксированных сетях. (11.12.2014 N2874)
 ж) осуществляет поставку импортированных им товаров, указанных под кодами 2401, 2403 11 000 00, 2403 19 и 2403 91 000 00 Национальной товарной номенклатуры внешнеэкономической деятельности. (15.12.2023 N4022, ввести в действие на 30-й день после опубликования.)
2. Плательщиком акциза на товары, производимые в Грузии из сырья заказчика,считается производитель товаров.
3. В случаях, предусмотренных подпунктами «а»–«г» и «ж» части первой настоящей статьи, лицо считается плательщиком акциза только по указанным операциям. (12.06.2020 N6343, ввести в действие на 15-й день после опубликования.)
 4. При реализации подакцизных товаров в пределах мер обеспечения взыскания налоговой задолженности или с целью взыскания другого денежного обязательства (кроме санкций, наложенных в уголовном и административном порядке), с аукциона, в виде прямой продажи или ином порядке, а также передаче кредитору в собственность предмета обеспечения требования (подакцизного товара) в пределах мер обеспечения исполнения договорного обязательства плательщиком акциза по этим операциям признается приобретатель подакцизного товара или (и) получающее товар лицо, если указанная операция подлежит налогообложению акцизом в соответствии со статьей 1901 настоящего Кодекса (20.12.2011 N 5556).
5. При реализации подакцизного товара, обращенного в государственную собственность, плательщиком акциза по указанной операции считается лицо, приобретающее подакцизный товар.(26.12.2013 N1886)
 Статья 183. Объект налогообложения
Объектами, облагаемыми акцизом, являются:
а) налогооблагаемая операция;
б) импорт подакцизных товаров;
в) экспорт подакцизных товаров.
Статья 184. Налогооблагаемая операция и время налогооблагаемой операции
1. Операциями, облагаемыми акцизом, и моментом осуществления налогооблагаемых операций являются:
а) момент поставки производителем подакцизных товаров, произведенных в Грузии, или (и) вывоза со склада предприятия для реализации;
б) момент передачи производителем заказчику подакцизных товаров, произведенных в Грузии из сырья заказчика;
в) момент начала использования подакцизных товаров собственного производства для производства неподакцизных товаров;
г) момент поставки природного газа (в газообразном состоянии) для автотранспортных средств; (12.06.2020 N6343, ввести в действие на 15-й день после опубликования.)
г1) искл.(12.06.2020 N6343, ввести в действие на 15-й день после опубликования.)
 д) момент оказания услуг по завершению международных звонков в мобильных или фиксированных сетях в Грузии.(22.06.2016 N5445, ввести в действие с 1 января 2018 года.)
 е) момент поставки товаров, указанных под кодами 2401, 2403 11 000 00, 2403 19 и 2403 91 000 00 Национальной товарной номенклатуры внешнеэкономической деятельности. (15.12.2023 N4022, ввести в действие на 30-й день после опубликования.)
 2. искл. (20.12.2011 N5556).
Статья 185. Определение сумм облагаемых акцизами операций, импорта подакцизных товаров и экспорта подакцизных товаров
1. Сумма облагаемых акцизами операций, импорта подакцизных товаров и экспорта подакцизных товаров определяются:
а) искл. (19.04.2011 N 4547);
б) для алкогольных напитков – по объему алкогольных напитков или по объему чистого алкоголя или процентному показателю содержания алкоголя в алкогольных напитках; (30.06.2017 N1182)
в) для табачных изделий (кроме табачных изделий, предусмотренных подпунктом «в1» настоящей части) – по количеству либо весу или (и) розничной цене реализации табачных изделий; (16.10.2019 N5129, ввести в действие на 30-й день после опубликования.)
в1) для табачного сырья, табачных отходов – по весу табачного сырья, табачных отходов; (16.10.2019 N5129, ввести в действие на 30-й день после опубликования.)
г) для нефтепродуктов – по весу (объему) нефтепродуктов;
д) для легковых автомобилей (кроме автомобилей спортивного назначения и классических автомобилей) и мотоциклов (включая мопеды) – по возрасту и объему их двигателей; (16.05.2023 N2882, ввести в действие с 1 июля 2023 года.)
е) для природного газа (в газообразном состоянии) – по объему газа; (12.06.2020 N6343, ввести в действие на 15-й день после опубликования.)
 е1) для природного газового конденсата или (и) сжиженного природного газа – по весу; (12.06.2020 N6343, ввести в действие на 15-й день после опубликования.)
ж) в случае оказания услуг по завершению международных звонков в мобильных или фиксированных сетях в Грузии – по продолжительности звонка. (22.06.2016 N5445, ввести в действие с 1 января 2018 года.)
з) для жидкости к электронным сигаретам – по объему жидкости. (30.06.2017 N1182)
11. В случае, предусмотренном частью 2, 3 или 4 статьи 54 Таможенного кодекса Грузии, сумма импорта подакцизных товаров определяется в порядке, установленном той же частью для исчисления размера налога на импорт. (14.07.2020 N6817)
 2. При оказании международных мобильных коммуникационных услуг (кроме услуг по завершению международных звонков в мобильных или фиксированных сетях в Грузии) в сумме налогооблагаемой операции не учитывается сумма от оказания этих услуг предприятию-нерезиденту. (11.12.2014 N2874)
Статьи 186. Импорт и время импорта подакцизных товаров
(28.06.2019 N4906, ввести в действие с 1 сентября 2019 года.)
1. Импорт подакцизных товаров – это помещение указанного товара под процедуру выпуска для свободного обращения в соответствии с Таможенным кодексом Грузии.
2. Импорт подакцизных товаров считается осуществленным, если указанные товары в соответствии с Таможенным кодексом Грузии помещены под процедуру выпуска для свободного обращения.
Статья 187. Экспорт и время экспорта подакцизных товаров
(28.06.2019 N4906, ввести в действие с 1 сентября 2019 года.)
1. Экспорт подакцизных товаров – это помещение указанных товаров под процедуру экспорта в соответствии с Таможенным кодексом Грузии.
2. Экспорт подакцизных товаров считается осуществленным, если указанные товары в соответствии с Таможенным кодексом Грузии помещены под процедуру экспорта.
Статья 188. Ставки акциза на подакцизные товары
(кроме алкогольных напитков)
 (23.12.2017 N1935, ввести в действие с 1 января 2018 года.)
 
1. Указанные в настоящей части подакцизные товары облагаются акцизом по следующим ставкам:(15.05.2012 N6211).
 
№ 	Коды номенклатуры товаров 	Наименование товаров 	Единицы измерения 	Ставки акциза 
(в лари) 
1. 	Искл. (23.12.2017 N1935, ввести в действие с 1 января 2018 года.) 
2. 
 
 	Искл. (23.12.2017 N1935, ввести в действие с 1 января 2018 года.) 
 
3. 	Табак, табачные изделия 
 (29.05.2024 N4203) 
	2401 	Табачное сырье, табачные отходы 	1 кг 	30 
	2402 10 000 01 	− − сигары, сигары с обрезанными концами, содержащие табак 	1 штука 	1.9 
	2402 10 000 02 
 
 
2402 20 	 − − сигариллы (тонкие сигары), содержащие табак 	20 штук 	2.2 
		− сигареты, содержащие табак 
 	20 штук 	1.7 
	2403 11 000 00 
 	− − курительный табак для кальяна в соответствии с примечанием 1 к субпозиции к данной группе 	1 кг 	30 
 	2403 19 	− − прочие 	1 кг 	30 
 	2403 91 000 00 
 	− «гомогенизированный» или «восстановленный» табак 
 	1 кг 	30 
 	2403 99 100 00 
 	− − − жевательный или нюхательный табак 
 	1 кг 	30 
 	2404 11 000 00 	− − продукция, содержащая табак или восстановленный табак 
 	20 штук 	1.7 
 	2404 12 000 00 
 	− − прочая, содержащая никотин 	1 мл 	1.0 
 	2404 19 900 00 
 	− − − прочая 	1 мл 	1.0 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 
 	(Легковые автомобили (кроме автомобилей спортивного назначения и классических автомобилей) (по разнице между годом осуществления налогооблагаемой операции и годом выпуска легкового автомобиля, а в случае импорта – по разнице между годом регистрации таможенной декларации и годом выпуска легкового автомобиля) с объемом двигателя 1см3 
(16.05.2023 N2882, ввести в действие с 1 июля 2023 года.) 
 
	 
 
 
 
 
 
 
8703 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 	а) до 1 года 	1см3 	1.5 
		б) 1 год 	1см3 	1.5 
		в) 2 года 	1см3 	1.5 
		г) 3 года 	1см3 	1.4 
		д) 4 года 	1см3 	1.2 
		е) 5 лет 	1см3 	1.0 
		ж) 6 лет 	1см3 	0.8 
		з) 7 лет 	1см3 	0.8 
		и) 8 лет 	1см3 	0.8 
		к) 9 лет 	1см3 	0.9 
		л) 10 лет 	1см3 	1.1 
		м) 11 лет 	1см3 	1.3 
		н) 12 лет 	1см3 	1.5 
		о) 13 лет 	1см3 	1.8 
		п) 14 лет 	1см3 	2.1 
		р) более 14 лет 	1см3 	2.4 
 
41 	8711 
(кроме коляски, предусмотренной товарной позицией 8711) 	 
Мотоциклы (включая мопеды) (по разнице между годом осуществления налогооблагаемой операции и годом выпуска мотоцикла (включая мопед), а в случае импорта – по разнице между годом регистрации таможенной декларации и годом выпуска мотоцикла (включая мопед)), с объемом двигателя 1 см3 
(15.11.2017 N1378) 
 	 	 
		а) до 1 года 	1см3 	1.5 
		б) 1 год 	1см3 	1.3 
		в) 2 года 	1см3 	0.7 
		г) 3 года 	1см3 	0.7 
		д) 4 года 	1см3 	0.7 
		е) 5 лет 	1см3 	0.7 
		ж) 6 лет 	1см3 	0.8 
		з) 7 лет 	1см3 	0.8 
		и) 8 лет 	1см3 	0.8 
		к) 9 лет 	1см3 	0.8 
		л) 10 лет 	1см3 	1.0 
		м) 11 лет 	1см3 	1.3 
 	 	н) 12 лет 	1см3 	1.5 
 	 	о) 13 лет 	1см3 	1.8 
 	 	п) 14 лет 
р) более 14 лет 	1см3 
1см3 	2.1 
2.4 
 
(15.12.2023 N4022, ввести в действие на 30-й день после опубликования.)
 
 
 
 
 
 
 
 
5 
 
 	Газы нефтепродуктов и природный газ 
 (кроме перемещаемого по трубопроводу) 
 (15.12.2023 N4022, ввести в действие на 30-й день после опубликования.) 
 
 
2709 00 100 00 	− Газовый конденсат природный 	1T 	300 
2711 11 000 00 	− − Природный газ (сжиженный) 	1T 	300 
2711 12 	− − пропан 	1 т 	300 
2711 13 	− − бутаны 	1 т 	300 
2711 14 000 00 	− − этилен, пропилен, бутилен и бутадиэн 	1 т 	300 
2711 19 000 00 	− − прочие 	1 т 	300 
2711 21 000 00 	− − газ природный (в газообразном состоянии) 	1000 м3 	200 
2901 10 000 00- насыщенные 1 т300 
 
2901 23000 00- - бутен (бутилен) и его изомеры1 т300 	 
 
 
 
 
 
6. 
 
 	Нефтепродукты, дистилляты нефти и отработанные нефтепродукты 
(15.12.2023 N4022, ввести в действие на 30-й день после опубликования.) 
 
2710 12 	− − дистилляты легкие и продукты 	1 т 	500 
2710 19 110 00 	− − − − для специфических процессов переработки 	1 т 	440 
2710 19 150 00 	− − − − в процессах химических преобразований, кроме указанных в подсубпозиции 2710 19 110 00 	1 т 	440 
2710 19 210 00 	− − − − − − реактивное топливо 	1 т 	440 
2710 19 250 00 	− − − − − − прочие 	1 т 	440 
2710 19 290 00 	− − − − − прочие 	1 т 	440 
2710 19 310 00 	− − − − − для специфических процессов переработки 	1 т 	440 
2710 19 350 00 	− − − − − в процессах химических преобразований, кроме указанных в подсубпозиции 2710 19 310 00 	1 т 	400 
2710 19 430 00 	− − − − −− с содержанием серы не более 0,001mac.% 	1 т 	400 
2710 19 460 00 	− − − − − −с содержанием серы более 0,001 mac.%, но не более 0,002 mac.% 	1 т 	400 
2710 19 470 00 	− − − − − − с содержанием серы более 0,002 mac.%, но не более 0,1 mac.% 
 	1 т 	400 
2710 19 480 00 
 
 
2710 19 710 00 	− − − − − с содержанием серы более 0,1 mac.% 
 
− − − − − для специфических процессов переработки 	1 т 	400 
 
 
800 
2710 19 750 00 	− − − − − в процессах химических преобразований, кроме указанных в подсубпозиции 2710 19 710 
 	1 т 	800 
2710 19 810 00 	− − − − − −моторные масла, компрессорное смазочное масло, турбинное смазочное масло 
 	1 т 	800 
2710 19 830 00 	− − − − − − жидкости для гидравлических целей 
 	1 т 	800 
2710 19 850 00 	− − − − − − светлые масла, масло вазелиновое 	1 т 	800 
2710 19 870 00 	− − − − − − масло для шестерен и масло для редукторов 
 	1 т 	800 
2710 19 910 00 	− − − − − − составы для обработки металлов, масла для смазывания форм, антикоррозионные масла 
 	1 т 	800 
2710 19 930 00 	− − − − − − электрические изоляционные масла - 
 	1 т 	800 
2710 19 990 00 	− − − − − − прочие смазывающие масла и прочие масла 
 	1 т 	800 
2710 20 110 00 	− − − − − − с содержанием серы не более 0,001 mac.% 	1 т 	400 
2710 20 160 00 	− − − − − − с содержанием серы более 0,001 mac.%, но не более 0,1 mac.% 	1 т 	400 
2710 20 190 00 	− − − − − − с содержанием серы более 0,1 mac.% 	1 т 	400 
2710 20 900 00 	− − прочие 	1 т 	800 
2710 91 000 00 	− − с содержанием полихлорбифенилов (PCBs), полихлортрифенилов (PCTs) или полибромбифенилов (PBBs) 	1 т 	800 
 
2710 99 000 00 	Отработанные нефтепродукты − льяльная вода (вода, загрязненная нефтью), смыв танков (баков-хранилищ нефтепродуктов) 
 	1 т 
 	100 
Прочие отработанные нефтепродукты 	1 т 	800 
 
 	 	 	 	 
 	 
7 
 
 	Биодизель 
(15.12.2023 N4022, ввести в действие на 30-й день после опубликования.) 
 
3826 00 	Биодизель и его смеси, содержащие или не содержащие нефть или нефтепродукты, полученные из битуминозных пород в количествах меньше 70 mac.% массы 	1 т 	150 
 	 
8 
 
 	(12.06.2020 N6343, ввести в действие на 15-й день после опубликования). 
исключить. 
 	 	 	 
 	 
 
 
 
 
 
 
9 
 
 	Масла и другие продукты высокотемпературной перегонки каменноугольных смол 
(15.12.2023 N4022, ввести в действие на 30-й день после опубликования.) 
 
2707 99 110 00 	− − − − неочищенные легкие масла, 90 об.% которых или более перегоняется при температуре до 2000 С 
 	1 т 	350 
2707 99 190 00 	− − − − прочие 	1 т 	350 
2707 99 200 00 	− − − осерненные легкие масла; антрацены 	1 т 
 	350 
2707 99 500 00 	− − − основные продукты 	1 т 	350 
 	 	 	 
2707 99 990 00 	− − − − прочие 	1 т 	350 
 	 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 
 
 	Присадки, растворители, антидетонаторы 
 (15.12.2023 N4022, ввести в действие на 30-й день после опубликования.) 
 
2707 10 000 00 	− − бензол 	1 т 	400 
2707 20 000 00 	− − толуол 	1 т 
 	400 
2707 30 000 00 	− − ксилол 	1 т 	400 
2707 50 000 00 	− смеси ароматических углеводородов прочие, 65 об.% которых или более (включая потери) перегоняется при температуре 250◦С по методу ISO 3405 (по эквивалентному методу 
ASTM D 86) 
 	1 т 
 	400 
 	 	 	 
 	 	 	 
 	 	 	 
 	 	 	 
2707 99 800 00 	− −− фенолы 	1 т 
 	400 
2712 20 100 00 	− − Синтетический парафин с молекулярной массой 460 или более 460, но не более 1560 	1 т 	400 
2712 20 900 00 	− − прочие 	1 т 	400 
2902 11 001 00 	− −− для использования в качестве топлива 	1 т 
 	400 
2902 11 009 00 	− −− для прочих целей 	1 т 	400 
2902 19 001 00 	− −− циклотерпены 	1 т 	400 
2902 19 009 00 	− −− прочие 	1 т 
 	400 
2902 20 000 00 	− бензол 	1 т 	400 
2902 30 001 00 	− − для использования в качестве топлива 	1 т 
 	400 
2902 30 009 00 	− − для прочих целей 	1 т 	400 
2905 11 000 00 	− − метанол (метиловый спирт) 	1 т 	400 
2905 12 000 00 	− − пропан-1-ол (спирт пропиловый) и пропан-2-ол (спирт изопропиловый) 
 	1 т 
 	400 
2905 13 000 00 	− − бутан-1-ол (спирт н-бутиловый) 	1 т 	400 
2905 14 100 00 	− − − 2-метилпропан-2-ол (третбутиловый спирт) 	1 т 	400 
2905 14 900 00 	− − − прочие 	 	400 
 	
 	1 т 	 
2905 16 200 00 	− − − октан-2-ол 	1 т 
 	400 
2905 16 800 00 	− − − прочие 
 	1 т 	400 
3811 11 100 00 	− − − на основе тетраэтилсвинца 	1 т 	400 
3811 11 900 00 	− − − прочие 	1 т 	400 
3811 19 000 00 	− − − прочие 	1 т 
 	400 
3811 21 000 00 	− − содержащие нефть или нефтепродукты, полученные из битуминозных пород 	1 т 	400 
3811 29 000 00 	− − прочие 	1 т 	400 
3811 90 000 00 	− прочие 	1 т 	400 
3814 00 100 00 	− на основе бутилацетата 	1 т 	400 
3814 00 900 00 	− прочие 	1 т 	400 
 	 
 	 	 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 	Смазочные материалы и средства 
(15.12.2023 N4022, ввести в действие на 30-й день после опубликования.) 
 
	3403 11 000 00 	− − средства для обработки текстильных материалов, кожи, меха или прочих материалов 	1 т 	800 
	3403 19 100 00 	− − − содержащие не в качестве основного компонента 70 мас.% или более нефти или нефтепродуктов, полученных из битуминозных пород 	1 т 	800 
	3403 19 200 00 	− − − − смазочные материалы на биооснове, содержащие не менее 25 мас.% углерода (1), способные к биоразложению не менее чем до 60% 	1 т 	800 
 	3403 19 800 00 	− − − − прочие 
 	1 т 	800 
 	3403 91 000 00 	− − средства для обработки текстильных материалов, кожи, меха или прочих материалов 
 	1 т 	800 
 	 	 	 	 
 	3403 99 00 00 	− − − прочие 
 	1 т 	800 
 
 
 
 
12 	Жидкости для употребления в электронных сигаретах 
 Искл. (05.04.2023 N2768, ввести в действие на 30-й день после опубликования) 	 
	 
 
3824 90 980 01 
 	– – – – – жидкости с содержанием никотина или без содержания никотина, предназначенные для употребления в электронных сигаретах 
 	 
 
1 мл 
 	 
 
1 
 
 
 
 
 
 
13 
 	 	Эфиры простые, ациклические альдегиды 
 (05.04.2023 N2768) 	 
	 
 
2909 19 100 00 	– – – эфир простой трет- 
бутилэтиловый (этил-трет-бутиловый эфир, ethyl-tertio-butyl-ether, ETBE) 
 	 
 
1 т 	 
 
400 
 
	 
2909 19 900 00 
 	– – – прочие 	 
1 т 	 
400 
 
	2912 11 000 00 	– – метаналь (формальдегид) 	1 т 	400 
 
Примечание: (18.12.2015 N4680, ввести в действие с 1 января 2016 года.
1. Поставка товаров под кодами 2401, 2403 11 000 00, 2403 19 или 2403 91 000 00 Национальной товарной номенклатуры внешнеэкономической деятельности, указанных в графе 3 данной таблицы, допускается только в случае их расфасовки в первичные упаковки массой нетто 50 или 100 граммов, кроме случая поставки с целью изготовления табачных изделий, предусмотренного приказом Министра финансов Грузии. Для целей настоящего Кодекса расфасовка в первичные упаковки товаров, предусмотренных настоящей частью, не считается производством подакцизных товаров. (15.12.2023 N4022, ввести в действие на 30-й день после опубликования.)
2. искл. (23.12.2017 N1935, ввести в действие с 1 января 2018 года.)
3. Для предусмотренных указанной в графе 4 настоящей таблицы товарной позицией 8703 Национальной товарной номенклатуры внешнеэкономической деятельности легковых автомобилей от 0 до 6 лет включительно, перечисленных в подпунктах «а»–«ж» 3 столбца той же графы (наименование товара), ставки акциза, определенные теми же подпунктами, в случае с гибридными легковыми автомобилями с левосторонним расположением руля сокращаются на 60 процентов. (29.05.2019 N4616, ввести в действие с 1 июня 2019 года.)
4. Для легковых автомобилей, предусмотренных указанной в графе 4 настоящей таблицы товарной позицией 8703 Национальной товарной номенклатуры внешнеэкономической деятельности, руль в которых размещен справа или перенесен на правую сторону, ставка акциза составляет сумму в тройном размере ставки акциза, определенного графой 4 указанной таблицы для легковых автомобилей соответствующей категории. (16.12.2016 N97, ввести в действие с 1 января 2017 года)
 5. Для предусмотренных указанной в графе 4 настоящей таблицы товарной позицией 8703 Национальной товарной номенклатуры внешнеэкономической деятельности легковых автомобилей, оснащенных электрическим двигателем, перечисленных в подпунктах «а» – «р» 3 столбца той же графы (наименование товара), у которых руль расположен на правой стороне или перенесен, ставка акциза составляет сумму, равную произведению ставки акциза, определенной теми же подпунктами, и цифры 2000. (29.05.2019 N4616, ввести в действие с 1 июня 2019 года.)
11. С целью исчисления суммы акциза: (27.12.2018 N4225, ввести в действие с 1 января 2019 года.)
а) на указанные под кодом 2402 20 Национальной товарной номенклатуры внешнеэкономической деятельности сигареты с фильтром/сигареты без фильтра, содержащих табак, 20 штук, ставка акциза составляет сумму ставки акциза, определенной частью первой настоящей статьи, и 30 процентов розничной цены реализации указанных товаров; (16.10.2019 N5129, ввести в действие на 30-й день после опубликования.)
б) ставку акциза на капсулы и продукты подобного рода (содержащие табак) в количестве 20 штук, а также на табачные изделия, используемые для получения аэрозоля без процесса горения, в количестве 20 штук, указанные под кодом 2404 11 000 00 Национальной товарной номенклатуры внешнеэкономической деятельности, составляет сумма ставки акциза, определенной частью первой настоящей статьи, и 30 процентов розничной цены реализации указанных товаров. (15.12.2023 N4022, ввести в действие на 30-й день после опубликования.)
 в) ставку акциза на указанные под кодом 2402 10 000 02 Национальной товарной номенклатуры внешнеэкономической деятельности товары, 20 штук, составляет сумма ставки акциза, определенной частью первой настоящей статьи, и 30 процентов розничной цены реализации этих товаров; (5.04.2023 N2768)
Примечание. Для целей настоящей части розничная цена реализации товаров устанавливается на основании информации о розничных ценах реализации товаров, предоставляемой производителями/импортерами этих товаров налоговому органу, и другой информации, имеющейся в налоговом органе, не позднее 1 декабря каждого года и используется с 1 января следующего года в течение одного года. (15.12.2023 N4022, ввести в действие на 30-й день после опубликования.)
12. В целях исчисления суммы акциза на сигареты, указанные под кодом 2402 20 Национальной товарной номенклатуры внешнеэкономической деятельности, а также на товары, указанные под кодами 2402 10 000 02 и 2404 11 900 00 Национальной товарной номенклатуры внешнеэкономической деятельности, розничную цену реализации и порядок ее установления определяет Министр финансов Грузии. (15.12.2023 N4022, ввести в действие на 30-й день после опубликования.)
 2. иск. (19.04.2011 N4547)
 3. Ставка электронных коммуникационных услуг составляет: (11.12.2014 N2874, ввести в действие с 1 января 2015 года.)
 а) иск. с 1 января 2018 года. (22.06.2016 N5445)
 б) за оказание услуг по завершению международного звонка в мобильной сети в Грузии – 15 тетри за одну минуту;
в) за оказание услуг по завершению международного звонка в фиксированной сети в Грузии – 8 тетри за одну минуту.
 4. (иск. с 1 января 2018 года. 22.06.2016 N5445)
 5. искл. (23.12.2017 N1935, ввести в действие с 1 января 2018 года.)
6. искл. (23.12.2017 N1935, ввести в действие с 1 января 2018 года.)
7. искл. (23.12.2017 N1935, ввести в действие с 1 января 2018 года.)
8. Ставка акциза при поставке для автотранспортных средств газов нефтепродуктов, указанных под кодами 2711 12, 2711 13, 2711 14 000 00, 2711 19 000 00 Национальной товарной номенклатуры внешнеэкономической деятельности, составляет 180 лари на одну тонну. (30.06.2017 N1182, ввести в действие с1 августа 2017 года.)
9. Ставка акциза для легковых автомобилей спортивного назначения, предусмотренных товарной позицией 8703 Национальной товарной номенклатуры внешнеэкономической деятельности, составляет 100 лари. (2.10.2019 N5075, ввести в действие с 1 января 2020 года.)
10. Ставка акциза для классических автомобилей, предусмотренных товарной позицией 8703 Национальной товарной номенклатуры внешнеэкономической деятельности, составляет 1.0 лари на 1см3 объема двигателя. (16.05.2023 N2882, ввести в действие с 1 июля 2023 года.)
Статья 1881. Ставки акциза на алкогольные напитки
 (23.12.2017 N1935, ввести в действие с 1 января 2018 года.)
1. Предусмотренные настоящей частью алкогольные напитки подлежат налогообложению акцизом по следующим ставкам:
 
 	 
Наименование/описание товаров 
 	 
Единица измерения 	 
Ставки 
 
1 
 	 
Пиво 
 	 
1 литр/1%Vol 	 
0.12 
 
 
2 
 	 
Напитки прочие сброженные, содержание алкоголя в которых превышает 5% 
 	 
1 литр 	 
5 
 
3 	Напитки прочие сброженные, содержание алкоголя в которых 
5% или менее 5% 
 
 	 
1 литр 	 
0.6 
 
4 
 
 
 	Промежуточные алкогольные напитки 	1 литр 
 	5 
 
 
5 
 	Напитки с высокой концентрацией этилового спирта 
(кроме товаров, предусмотренных кодами 2208 20, 2208 60, 2208 90 330 00, 2208 90 380 00, 2208 90 480 00 и 2208 90 710 00 Национальной товарной номенклатуры внешнеэкономической деятельности) 
 	1 литр чистого спирта 	22.5 
 
 
6 
 
 
 	Товары, предусмотренные кодом 2207 Национальной товарной номенклатуры внешнеэкономической деятельности 	 
 
1 литр чистого спирта 	 
 
7.5 
 
 
7 
 
 
 	Товары, предусмотренные кодами 2208 20, 2208 60, 2208 90 330 00, 2208 90 380 00 00, 2208 90 480 00 и 2208 90 710 00 Национальной товарной номенклатуры внешнеэкономической деятельности 
 	 
 
1 литр чистого спирта 	 
 
15 
 
Примечания. Указанные в этой таблице:
а) «Пиво» включает в себя товары, предусмотренные кодом 2203 Национальной товарной номенклатуры внешнеэкономической деятельности, а также товары, предусмотренные кодами 2206 00 590 01 и 2206 00 890 01НТН ВЕД (смесь из одного или более безалкогольных напитков, указанных под кодом 2206 Национальной товарной номенклатуры внешнеэкономической деятельности, и пива), содержание алкоголя в которых превышает 0.5%;
б) «Напитки прочие сброженные» включают в себя товары, указанные под кодами 2205 и 2206 Национальной товарной номенклатуры внешнеэкономической деятельности (кроме пива и вина):
б.а) содержание алкоголя в которых превышает 1.2%, но не превышает 10%;
б.б) содержание алкоголя в которых превышает 10%, но не превышает 15%, при условии, что содержащийся в продукте алкоголь получен полностью путем брожения;
в) «Промежуточные алкогольные напитки» включают в себя товары, указанные под кодами 2205 и 2206 Национальной товарной номенклатуры внешнеэкономической деятельности (кроме пива, вина и других сброженных напитков), содержание алкоголя в которых превышает 1.2%, но не превышает 22%;
г) «Напитки с высокой концентрацией этилового спирта» включают в себя:
г.а) товары, указанные под кодом 2208 Национальной товарной номенклатуры внешнеэкономической деятельности, содержание алкоголя в которых превышает 1.2%;
г.б) товары, указанные под кодами 2205 и 2206 Национальной товарной номенклатуры внешнеэкономической деятельности, содержание алкоголя в которых превышает 22%.
2. «Вино» включает в себя товары, производимые с использованием винограда, указанные под кодами 2204 и 2205 Национальной товарной номенклатуры внешнеэкономической деятельности, содержание алкоголя в которых превышает 1.2%, но не превышает 18%, при условии, что содержащийся в конечном продукте алкоголь получен полностью путем брожения и лишен каких-либо добавок.
3. Подлежащая уплате сумма акциза на товары, предусмотренные графой первой таблицы в части первой настоящей статьи, составляет сумма, полученная в результате умножения показателей: соответствующей ставки акциза, количественного показателя объема товара и процентного показателя содержания алкоголя в указанном товаре.
4. Подлежащая уплате сумма акциза на товары, предусмотренные графами 2–4 таблицы в части первой настоящей статьи, составляет сумма, полученная путем умножения соответствующей ставки акциза на количественный показатель объема указанного товара.
5. Подлежащая уплате сумма акциза на товары, предусмотренные графами 5–7 таблицы в части первой настоящей статьи, составляет сумма, полученная путем умножения соответствующей ставки акциза на количественный показатель объема чистого спирта в указанном товаре.
Статья 189. Зачет акциза
1. Если настоящей статьей не предусмотрено иное, лицо, осуществляющее налогооблагаемую операцию или экспорт подакцизных товаров, вправе получить налоговый зачет на другие подакцизные товары (сырье), использованные для производства поставленных (в том числе – переданных, вывезенных со склада для реализации или экспортированных) подакцизных товаров в размере уплаченного или подлежащего уплате акциза либо получить акциз обратно в порядке, установленном для возврата излишне уплаченной суммы, но не более акциза, исчисленного на произведенные из них подакцизные товары.
2. Порядок зачета или возврата акциза, указанного в части первой настоящей статьи, применяется в отношении других подакцизных товаров (сырья), импортированных производителем для производства подакцизных товаров.
3. Зачет или возврат акциза в соответствии с частями первой и 2 настоящей статьи осуществляется в случае представления производителем счета-фактуры или (и) таможенной декларации, которая подтверждает уплату им акциза производителю подакцизных товаров (сырья) или (и) при импорте подакцизных товаров (сырья) (27.03.2012 N5942).
 31. В случае, предусмотренном статьей 1901 настоящего Кодекса, основанием для получения зачета акциза является сумма акциза, начисленная по операциям, предусмотренным этой же статьей, и отраженная в декларации по акцизу.(26.12.2013 N1886)
 4. Если из подакцизного товара (сырья) одновременно производится другой подакцизный или неподакцизный товар, зачет осуществляется пропорционально количеству произведенного подакцизного товара, но не более акциза, исчисленного на такой подакцизный товар.
5. В случае импорта или приобретения подакцизного товара, подлежащего выдержке, лицо вправе получить налоговый зачет на этот подакцизный товар (сырье) в размере уплаченного или подлежащего уплате акциза или возвратить акциз в порядке, установленном для возврата излишне уплаченной суммы.
6. искл. с1 января 2018 года. 22.06.2016 N5445)
7. искл. с1 января 2018 года. 22.06.2016 N5445)
8. Если после помещения под процедуру выпуска для свободного обращения легковых автомобилей, указанных под кодом 8703 Национальной товарной номенклатуры внешнеэкономической деятельности, или мотоциклов (включая мопеды), указанных под кодом 8711 НТН ВЭД, эти транспортные средства в течение 180 календарных дней будут оформлены под процедуру экспорта и покинут территорию Грузии, импортеры вправе в установленном порядке возвратить уплаченный за указанные транспортные средства акциз в размере 100 процентов. (5.04.2023 N2768)
Статья 190. Порядок уплаты акциза
1.Отчетным периодом по акцизу является календарный месяц.(26.12.2013 N1886)
2. Акциз подлежит уплате не позднее 15-го числа месяца, следующего за отчетным периодом осуществления налогооблагаемой операции, кроме случаев, предусмотренных частью 3 настоящей статьи (24.06.2011 N 4935).
3. При импорте товаров акциз взимается в порядке, установленном для платежей по импорту (19.04.2011 N 4547).
 4. искл.(20.12.2011 N 5556).
 Статья 1901. Налогообложение акцизом в отдельных случаях
 (20.12.2011 N 5556)
1. Реализация подакцизных товаров в пределах мер обеспечения взыскания налоговой задолженности или с целью взыскания другого денежного обязательства (кроме санкций, наложенных в уголовном и административном порядке) с аукциона, в виде прямой продажи или ином порядке, а также передаче кредитору в собственность предмета обеспечения требования (подакцизного товара) в пределах мер обеспечения исполнения договорного обязательства облагается акцизом в соответствии с настоящей статьей.
11. Реализация подакцизного товара, обращенного в государственную собственность, облагается налогом в соответствии с настоящей статьей.(26.12.2013 N1886)
2. В настоящей статье:(26.12.2013 N1886)
а) действие части первой не распространяется:
а.а) на реализованные/переданные подакцизные товары, если они не произведены собственником этих товаров;
а.б) на товары, маркированные акцизными марками, если акциз уплачен при приобретении акцизных марок;
а.в) на подакцизные товары, полученные физическими лицами в собственность, если этими лицами не производится последующая поставка или (и) использование этих товаров в производстве других товаров;
б) действие части 11 не распространяется: (18.12.2015 N4680, ввести в действие с 1 января 2016 года.)
б.а) на товары, маркированные акцизными марками и облагаемые акцизами;
б.б) на подакцизные товары, полученные физическими лицами в собственность, если этими лицами не производится последующая поставка или (и) использование данных товаров в производстве других товаров.
3. В случае, предусмотренном настоящей статьей, плательщик акциза представляет декларацию по акцизу в отношении подакцизных товаров, определенных частями первой и 11настоящей статьи:(26.12.2013 N1886)
а) в случае их поставки – не позднее 15 числа месяца, следующего за месяцем поставки;
б) в случае использования в производстве неподакцизных товаров – не позднее 15 числа месяца, следующего за месяцем использования неподакцизных товаров в производстве;
в) в случае использования в производстве других подакцизных товаров – не позднее 15 числа месяца, следующего за месяцем поставки других произведенных подакцизных товаров.
4. В случае, предусмотренном настоящей статьей, плательщик акциза должен уплатить причитающийся акциз в бюджет в срок, установленный частью 3 настоящей статьи для представления декларации по акцизу. (26.12.2013 N1886)
Статья 1902. Налогообложение акцизом лиц со статусом специального предприятия
 (6.06.2018 N2476, ввести в действие с 1 января 2019 года.)
Объект налогообложения акцизом для лиц со статусом специального предприятия, а также правила исчисления, декларирования и уплаты акцизного налога определяются постановлением Правительство Грузии.
Статья 191. Представление декларации
1. Декларацию по акцизу с указанием осуществленных налогооблагаемых операций, по каждому отчетному периоду, не позднее 15-го числа месяца, следующего за отчетным периодом, в налоговый орган представляют: (22.06.2012 N 6547)
 а) производитель подакцизных товаров;
 б) плательщики акциза, предусмотренные подпунктами «г», «е» и «ж» части первой статьи 182 настоящего Кодекса; (12.06.2020 N6343, ввести в действие на 15-й день после опубликования).
в) плательщик акциза, предусмотренный частями 6 и 7 статьи 192 настоящего Кодекса, при возникновении обязательства обложения акцизом, предусмотренного этими же частями.
11. Плательщик акциза с целью пользования налоговыми льготами, предусмотренными подпунктом «ж» части 5 статьи 194 настоящего Кодекса представляет налоговому органу декларацию по акцизу за каждый отчетный период, не позднее 15-го числа месяца, следующего за отчетным периодом (22.06.2012 N6547).
2. Порядок представления декларации по акцизу и форму декларации определяет Министр финансов Грузии.
Статья 192. Акцизные марки
 1. За исключением случаев, предусмотренных частями 11 и 12 настоящей статьи, до осуществления облагаемой акцизом операции или (и) импорта товаров, а также в случаях, предусмотренных статьей 1901 настоящего Кодекса, до передачи товаров лицам, приобретающим или (и) получающим товары, обязательной маркировке акцизными марками подлежат:(17.12.2021 N1165)
 а) облагаемые акцизом алкогольные напитки;
б) табачные изделия (в том числе, табачное сырье, табачные отходы);
в) никотинсодержащие жидкости или жидкости без содержания никотина, предназначенные для использования посредством электронной сигареты.
 11. В случае реализации алкогольных напитков, обращенных в государственную собственность, обязательную маркировку подакцизных товаров акцизными марками осуществляют лица, приобретающие или (и) получающие товары, сразу по завершении транспортировки указанных товаров из соответствующего органа до места складирования. (16.12.2016 N97, ввести в действие с 1 января 2017 года).
12. В случае импорта товаров, указанных под кодами 2404 12 000 00 и 2404 19 900 00 Национальной товарной номенклатуры внешнеэкономической деятельности, порядок осуществляемой импортерами обязательной маркировки подакцизных товаров акцизными марками определятся приказом Министра финансов Грузии. (15.12.2023 N4022, ввести в действие на 30-й день после опубликования.)
 2. От обязательной маркировки акцизными марками, за исключением случаев, установленных Министром финансов Грузии, освобождаются: (20.12.2011 N 5557).
 а) товары местного производства, предназначенные на экспорт;
б) товары, поставляемые в пункты свободной торговли;
в) товары, помещенные под импорт, предназначенные для официального пользования иностранных дипломатических и приравненных к ним представительств, для личного пользования дипломатического и административно-технического персонала (включая проживающих с ними членов семей) этих представительств;
г) товары, помещенные под импорт, предназначенные для личного пользования иностранных граждан (включая проживающих с ними членов семей), нанятых для обеспечения выполнения обязательств, предусмотренных международными договорами Грузии (на строительстве трубопроводов Баку-Тбилиси-Джейхан и Баку-Тбилиси-Эрзерум);
д) товары, подлежащие обязательной маркировке акцизными марками, возвращенные в соответствии с Таможенным кодексом Грузии; (28.06.2019 N4906, ввести в действие с 1 сентября 2019 года.)
е) алкогольные напитки, розлитые в тару емкостью 0,05 литра или менее 0,05 литра либо в тару емкостью более 10 литров (кроме пива); (15.12.2023 N4022)
 ж) импортируемые алкогольные напитки объемом до 4 литров – в случае с почтовыми отправлениями; (23.12.2017 N1935, ввести в действие с 1 января 2018 года.)
 ж1) импортируемые пассажирами алкогольные напитки – в соответствии с предельными объемами, предусмотренными подпунктом «б2» части 5 статьи 194 настоящего Кодекса; (23.12.2017 N1935, ввести в действие с 1 января 2018 года.)
 з) импорт товаров, указанных под кодами 2401, 2403 11 000 00, 2403 19 и 2403 91 000 00 Национальной товарной номенклатуры внешнеэкономической деятельности; (15.12.2023 N4022, ввести в действие на 30-й день после опубликования.)
 и) импортированные (в том числе, в случае с почтовым отправлением) 200 штук сигарет или 50 сигар либо 50 сигарилл, или предусмотренные кодом 2404 11 000 00 Национальной товарной номенклатуры внешнеэкономической деятельности 200 штук табачных изделий либо 10 штук капсул и продукты подобного рода или 250 граммов других табачных изделий, или импортированная комбинация указанных в настоящем подпункте видов табачных изделий, если сумма процентных показателей доли каждого вида табачных изделий, входящих в указанную комбинацию (процентный показатель применительно к соответствующему предельному размеру), не превышает 100. (15.12.2023 N4022, ввести в действие на 30-й день после опубликования.)
3. Запрещается:
а) осуществление налогооблагаемой операции с подлежащими маркировке товарами (кроме товаров, предусмотренных частью 2 настоящей статьи) или (и) их импорта без маркировки акцизными марками, а также в случаях, предусмотренных статьей 1901 настоящего Кодекса, передача лицам приобретающим или (и) получающим товары; (18.12.2015 N4680, ввести в действие с 1 января 2016 года.)
 б) поставка в розничную сеть подакцизных алкогольных напитков (кроме пива), подлежащих розливу или (и) розлитых в тару объемом более 10 литров.
 31. Акцизная марка может быть в материальной или нематериальной форме. В случаях, установленных Министром финансов Грузии, услуги по обязательной маркировке акцизными марками осуществляются лицом, подобранным Службой доходов в порядке, определенном постановлением Правительства Грузии. (14.07.2020 N6817)
 4. На территории Грузии производители и импортеры (декларанты) товаров, подлежащих обязательной маркировке акцизными марками, а также плательщики акциза, предусмотренные частями 4 и 5 статьи 182 настоящего Кодекса, уплачивают номинальную стоимость акцизной марки. Стоимость номинала, порядок его уплаты и маркировки товаров определяются приказом Министра финансов Грузии. (12.12.2014 N2946)
5. Налоговые/таможенные органы в установленном порядке производят изъятие ввезенных в нарушение правил товаров или поступивших в продажу товаров, подлежащих обязательной маркировке акцизными марками, без акцизных марок. С момента изъятия товары считаются государственной собственностью, и их реализация или уничтожение осуществляется в порядке, установленном Министром экономики и устойчивого развития Грузии. (15.12.2023 N4022)
6. Для целей настоящей статьи утрата акцизных марок в любой форме (утеря, уничтожение и другие случаи, кроме форс-мажорных) считается осуществленными импортером импортом и поставкой товара вида, соответствующего акцизной марке, а в случае с местным производителем - поставкой им товара вида, соответствующего акцизной марке, и облагается налогом по наивысшей ставке акциза, установленной для 1 штуки/литра производимого/импортируемого лицом товара вида, соответствующего акцизной марке (24.06.2011 N 4935).
 7. В случае неосуществления лицом импорта товаров/облагаемой акцизом операции в течение 6 месяцев после получения акцизных марок акцизные марки подлежат возврату. Невозвращение акцизных марок на следующий день после истечения 6-месячного срока считается для целей настоящего раздела поставкой товаров, подлежащих обязательной маркировке акцизными марками, внутри страны, и соответственно облагается акцизом, а в последующий период при осуществлении импорта товаров, маркированных невозвращенными акцизными марками/облагаемой акцизом операции производится перерасчет начисленного к уплате акциза пропорционально размеру фактически осуществленного импорта/облагаемой акцизом операции. (5.04.2023 N2768)
Примечание. Порядок действия настоящей части в случае, предусмотренном частью 12 настоящей статьи, определяется приказом Министра финансов Грузии.».
 (5.04.2023 N2768)
8. Не допускается передача акцизных марок другому лицу, кроме случаев, когда акцизные марки для нанесения на товары передаются импортером подакцизных товаров, подлежащих обязательной маркировке акцизными марками, иностранному производителю подакцизных товаров.
Статья 1921. Обязательная маркировка неподакцизных товаров
 (20.12.2011 N5557)
 1. Министр финансов Грузии правомочен определить перечень и условия маркировки неподакцизных товаров.
2. Услуги по обязательной маркировке в материальной и нематериальной форме осуществляются лицом, подобранным Службой доходов в порядке, определенном постановлением Правительства Грузии. (14.07.2020 N6817)
3. При обязательной маркировке взимается номинальная стоимость маркировки. Стоимость номинала, порядок его уплаты определяются приказом Министра финансов Грузии.
Статья 193. Налоговый счет-фактура
(14.07.2020 N6817, ввести в действие с 1 января 2021 года.)
Плательщики акцизов при реализации подакцизных товаров обязаны в случае требования выписывать и передавать получателям товаров налоговые счета-фактуры, предусмотренные статьей 180 настоящего Кодекса.
Статья 194. Правила, регулирующие освобождение от акциза
1. От акциза освобождаются с правом на зачет и без права на зачет.
2. Освобождение операции от акциза с правом на зачет означает, что операция не подлежит начислению акциза (не облагается налогом) и применяется право на зачет.
3. Освобождение операции без права на зачет означает, что операция не подлежит начислению акциза (не облагается налогом) и право на зачет не применяется.
4. Порядок применения освобождения от акциза определяется приказом Министра финансов Грузии.
5. От акциза без права на зачет освобождаются:
а) алкогольные напитки, производимые физическим лицом для собственного потребления;
 б) импорт пассажирами 200 штук сигарет или 50 сигар либо 50 сигарилл, или предусмотренных кодом 2404 11 000 00 Национальной товарной номенклатуры внешнеэкономической деятельности 200 штук табачных изделий либо 10 штук капсул и продуктов подобного рода или 250 граммов других табачных изделий, либо импорт комбинации указанных в настоящем подпункте видов табачных изделий, если сумма процентных показателей доли каждого вида табачных изделий, входящих в указанную комбинацию (процентный показатель применительно к соответствующему предельному объему), не превышает 100, или импорт суммарно 50 мл товаров, предусмотренных кодами 2404 12 000 00 и 2404 19 900 00 Национальной товарной номенклатуры внешнеэкономической деятельности, которые при перевозке пассажиров провозятся в багаже или (и) ручной клади и не предназначены для экономической деятельности; (15.12.2023 N4022, ввести в действие на 30-й день после опубликования.)
б1) в случае с почтовым отправлением импорт 200 штук сигарет или 50 сигар либо 50 сигарилл или предусмотренных кодом 2404 11 000 00 Национальной товарной номенклатуры внешнеэкономической деятельности 200 штук табачных изделий либо 10 штук капсул и продуктов подобного рода или 250 граммов других табачных изделий, либо импорт комбинации указанных в настоящем подпункте видов табачных изделий, если сумма процентных показателей доли каждого вида табачных изделий, входящих в указанную комбинацию (процентный показатель применительно к соответствующему предельному размеру), не превышает 100, или импорт суммарно 50 мл товаров, предусмотренных кодами 2404 12 000 00 и 2404 19 900 00 Национальной товарной номенклатуры внешнеэкономической деятельности, а также импорт4 литров алкогольных напитков; (15.12.2023 N4022, ввести в действие на 30-й день после опубликования.)
б2) импорт пассажирами алкогольных напитков с содержанием алкоголя 22% и более 22% или неденатурированного этилового спирта с содержанием алкоголя 80% и более 80% суммарным объемом 1 литр или 2 литров алкогольного напитка с содержанием алкоголя менее 22%, или импорт комбинации видов алкогольных напитков, указанных в этом подпункте (кроме пива и вина), если сумма процентных показателей доли каждого вида алкогольных напитков, (кроме пива и вина), входящих в указанную комбинацию (процентный показатель применительно ксоответствующему предельному объему), не превышает 100, а также импорт 16 литров пива, при перевозке пассажиров провозимых в багаже или (и) ручной клади и не предназначенных для экономической деятельности; (23.12.2017 N1935, ввести в действие с 1 января 2018 года.)
 в) имеющееся в стандартном баке автотранспортного средства, принадлежащего физическому лицу, въезжающему в Грузию на автотранспортном средстве, горючее, связанное с системой питания двигателя конструкционно и технологически;
г) импорт товаров в соответствии с требованиями, установленными подпунктами «ю» и «я» статьи 173 настоящего Кодекса; (17.12.2021 N1165)
д) импорт или (и) поставка товаров, предназначенных для доставки на борт в целях осуществления международных авиационных рейсов и международных морских рейсов, а также импорт или (и) поставка топлива, смазочных и других вспомогательных средств, предназначенных для доставки на борт в целях осуществления гражданских авиационных рейсов и специализированной эксплуатации (авиационных работ) в пределах Государственной границы Грузии; (15.06.2023 N3272)
 е) импорт или (и) поставка нефтепродуктов для осуществления операций с нефтью и газом, определенных Законом Грузии «О нефти и газе»;
ж) импорт товаров, предусмотренных строкой 10 таблицы в части первой статьи 188 настоящего Кодекса, и товаров, указанных под кодом 2912 11 000 00 Национальной товарной номенклатуры внешнеэкономической деятельности, предусмотренных строкой 13 той же таблицы, если эти товары используются для производства неподакцизных товаров. (5.04.2023 N2768)
Примечание. При импорте указанных товаров взимается акциз, а в случае представления декларации по акцизам налогоплательщик вправе возвратить или (и) зачесть уплаченную сумму акциза в счет предстоящих обязательств по уплате налогов; (5.04.2023 N2768)
з) импорт легковых автомобилей в соответствии с подпунктами «г.г» и «г.д» статьи 199 настоящего Кодекса;
и) в отношении Таможенного кодекса Грузии: (5.04.2023 N2768)
 и.а) импорт возвращенных товаров, предусмотренных статьей 107, если указанные товары удовлетворяют условия освобождения от налога на импорт, определенные той же статьей, независимо от того, подлежат ли эти товары налогообложению налогом на импорт;
и.б) импорт подакцизных товаров, полученных в результате переработки подакцизных товаров, помещенных под процедуру внешней переработки в соответствии со статьей 152, если указанные товары удовлетворяют условия освобождения от налога на импорт, определенные той же статьей, независимо от того, подлежат ли эти товары налогообложению налогом на импорт;
к) импорт имущества дипломатических представительств и консульских учреждений Грузии за границей (12.06.2012 N 6439);
 л) оснащенные электрическим двигателем транспортные средства с левосторонним расположением руля, предусмотренные товарной позицией 8703 Национальной товарной номенклатуры внешнеэкономической деятельности, и оснащенные электрическим двигателем транспортные средства, предусмотренные товарной позицией 8711 Национальной товарной номенклатуры внешнеэкономической деятельности; (29.05.2019 N4616, ввести в действие с 1 июня 2019 года.)
 л1) транспортные средства, предусмотренные товарной позицией 8703 Национальной товарной номенклатуры внешнеэкономической деятельности, адаптированные заводским способом для пользования лицами с ограниченными возможностями, если лицом, осуществляющим импорт транспортных средств, является лицо с ограниченными возможностями, которое передвигается с помощью коляски. Порядок пользования льготой, предусмотренной настоящим подпунктом, определяется приказом Министра финансов Грузии. (30.05.2018 N2391)
Примечание. Льготой, предусмотренной настоящим подпунктом, соответствующее лицо может воспользоваться раз в 3 года; (30.05.2018 N2391)
 м) алкогольные напитки (жидкость), используемые для производства фармацевтической продукции; (23.12.2017 N1935, ввести в действие с 1 января 2018 года.)
 н) алкогольные напитки, используемые для изготовления напитков, содержание алкоголя в которых не превышает 1.2%. (23.12.2017 N1935, ввести в действие с 1 января 2018 года.)
 Примечания: (23.12.2017 N1935, ввести в действие с 1 января 2018 года.)
 1. Если объем алкогольных напитков или (и) табачных изделий или (и) товаров, предусмотренных кодами 2404 12 000 00 и 2404 19 900 00 Национальной товарной номенклатуры внешнеэкономической деятельности, превышает предельный размер, определенный подпунктом «б», «б1» или «б2» настоящей части, освобождение от уплаты акциза, предусмотренное настоящей статьей, применяется в пределах вышеуказанного предельного размера товаров. (15.12.2023 N4022, ввести в действие на 30-й день после опубликования.)
2. Право на пользование налоговыми льготами, предусмотренными подпунктами «б»–«б2» настоящей части, возникает у физических лиц с 18-летнего возраста.
3. При импорте/производстве товаров, предусмотренных подпунктами «м» и «н» настоящей части, взимается акциз, а в случае представления декларации по акцизу лица, приобретшие указанные товары у импортеров/производителей, имеют право на возврат или (и) зачет уплаченной суммы акциза в счет будущих обязательств по уплате налогов.
4. Для целей подпунктов «б» и «б2» настоящей части считается, что товары не предназначены для экономической деятельности, если их импорт имеет разовый характер и они предназначены для личного пользования пассажирами или членами их семей или (и) ввозятся в качестве дара. При этом импорт товаров считается разовым, если имеет место в случае ввоза воздушным транспортом не более 1 случая импорта указанных товаров в течение 1 календарного дня, а в других случаях – в течение 30 календарных дней.
 6. От акциза с правом на зачет освобождаются:
а) экспорт подакцизных товаров только за тот отчетный период, по которому налогоплательщик представит налоговому органу следующие документы: (19.04.2011
 N 4547);
 а.а) налоговый счет-фактура и документ, удостоверяющий уплату поставщику суммы акциза, указанного в налоговом счете-фактуре (в случае, если для производства экспортированных подакцизных товаров были использованы другие подакцизные товары (сырье), произведенные другим лицом);
а.б) таможенная декларация о выпуске товаров в экспорт (27.03.2012 N 5942) ;
 б) поставка товаров Грузии в пункт свободной торговли для реализации;
в) передача имущества (подакцизных товаров) лица в собственность государства, автономной республики или муниципалитета в рамках мер по обеспечению взыскания, в том числе, взыскания налоговой задолженности, в пользу государственного бюджета, республиканского бюджета автономной республики или бюджета муниципалитета, а также реализация/передача имущества (подакцизных товаров) лица с целью взыскания санкций, наложенных в уголовном и административном порядке; (15.07.2020 N6942)
г) поставка производителем спирта, полученного в результате дистилляции виноградного вина, предусмотренного товарной субпозицией 2208 20 Национальной номенклатуры внешнеэкономической деятельности, производителю товаров, предусмотренных этой же товарной субпозицией, для производства товаров (15.05.2012 N6211).
 д) производство производителем из сырья заказчика спирта, полученного путем дистилляции виноградного вина, предусмотренного товарной субпозицией 2208 20 Национальной товарной номенклатуры внешнеэкономической деятельности, и его передача заказчику, если заказчик использует указанный товар для производства товара, предусмотренного той же товарной субпозицией. (30.06.2017 N1182, распространить на правовые отношения, возникшие с 1 января 2014 года.)
 Примечание. В случае пользования налоговой льготой, предусмотренной подпунктом «г» или «д» настоящей части, если приобретатель/заказчик спирта, полученного в результате дистилляции виноградного вина, предусмотренного товарной субпозицией 2208 20 Национальной товарной номенклатуры внешнеэкономической деятельности, не использует указанный товар для производства товара, предусмотренного той же товарной субпозицией, в качестве плательщика акциза применительно к приобретенному/переданному товару рассматривается приобретатель/заказчик товара. В таком случае временем осуществления операции, облагаемой налогом, считается момент, когда приобретатель/заказчик приступает к использованию товара для другой деятельности. (30.06.2017 N1182)
7. От акциза с правом зачета освобожден импорт товаров или (и) поставка товаров или (и) оказание услуг, если указанные осуществляются в рамках ратифицированных Парламентом Грузии и вступивших в силу международных договоров и в соответствии с этими договорами импорт таких товаров или (и) поставка товаров или (и) оказание услуг освобождены от акциза (20.12.2011 N5556)
 
Раздел VIII
Налог на импорт
Глава XXVIII
Налог на импорт
Статья 195. Плательщики налога (27.03.2012 N5942)
 Плательщиками налога на импорт являются лица, перемещающие товары через таможенную границу Грузии, кроме экспорта.
Статья 196. Объекты налогообложения (27.03.2012 N5942)
Объектом налогообложения налогом на импорт является таможенная стоимость товаров при пересечении таможенной границы Грузии, если настоящим Кодексом не установлено иное.
Статья 197. Ставки налога на импорт
1. По 12-процентной ставке налога на импорт подлежит налогообложению таможенная стоимость следующих товаров: (15.12.2023 N4022, ввести в действие на 30-й день после опубликования.)
 
 
№ 	 
Коды 
 	 
Наименования товаров 
 
1 	0105 	Домашняя птица живая, то есть куры домашние (Gallus domesticus), утки, гуси, индейки и цесарки 
2 	0201 	Мясо крупного рогатого скота, свежее или охлажденное 
3 	0202 	Мясо крупного рогатого скота, мороженое 
4 	0204 	Баранина или козлятина свежая, охлажденная или мороженая 
5 	0205 00 	Мясо лошадей (конина), ослов, мулов или лошаков, свежее, охлажденное или мороженое 
6 	0206 	Пищевые субпродукты крупного рогатого скота, свиней, овец, коз, лошадей, ослов, мулов или лошаков, свежие, охлажденные или мороженые 
7 	0207 	Мясо и пищевые субпродукты домашней птицы, указанной в товарной позиции 0105, свежие, охлажденные или мороженые 
8 	0208 	Прочие мясо и пищевые мясные субпродукты, свежие, охлажденные или мороженые 
9 
 
 	0210 	Мясо и пищевые мясные субпродукты, соленые, в рассоле, сушеные или копченые; пищевая мука из мяса или мясных субпродуктов 
10 	0401 10 100 00 	- - в первичных упаковках нетто-объемом не более 2 литров 
11 	0401 20 110 00 	- - -  в первичных упаковках нетто-объемом не более 2 литров 
12 	0401 20 910 00 	- - -  в первичных упаковках нетто-объемом не более 2 литров 
13 	0401 40 100 00 	- - -  в первичных упаковках нетто-объемом не более 2 литров 
14 	0401 50 110 00 	- - -  в первичных упаковках нетто-объемом не более 2 литров 
15 	0401 50 310 00 	- - -  в первичных упаковках нетто-объемом не более 2 литров 
16 	0401 50 910 00 	- - -  в первичных упаковках нетто-объемом не более 2 литров 
17 	0402 10 110 00 	- - - в первичных упаковках нетто-массой не более 2,5 кг 
18 	0402 10 910 00 	- - - в первичных упаковках нетто-массой не более 2,5 кг 
19 	0402 21 110 00 	- - - - в первичных упаковках нетто-массой не более 2,5 кг 
20 	0402 21 910 00 	- - - - в первичных упаковках нетто-массой не более 2,5 кг 
21 	0402 29 150 00 	- - - - - в первичных упаковках нетто-массой не более 2,5 кг 
22 	0402 29 910 00 	- - - - в первичных упаковках нетто-массой не более 2,5 кг 
23 	0402 91 100 01 	- - - - в первичных упаковках нетто-массой не более 2,5 кг 
24 	0402 91 300 01 	- - - - в первичных упаковках нетто-массой не более 2,5 кг 
25 	0402 91 510 00 	- - - - в первичных упаковках нетто-массой не более 2,5 кг 
26 	0402 91 910 00 	- - - - в первичных упаковках нетто-массой не более 2,5 кг 
27 	0402 99 100 01 	- - - - в первичных упаковках нетто-массой не более 2,5 кг 
28 	0402 99 310 00 	- - - - в первичных упаковках нетто-массой не более 2,5 кг 
29 	0402 99 910 00 	- - - - в первичных упаковках нетто-массой не более 2,5 кг 
30 	0403 	Йогурт, пахта, свернувшиеся молоко и сливки, кефир и прочие ферментированные или сквашенные молоко и сливки, сгущенные или несгущенные, с добавлением или без добавления сахара или других подслащивающих веществ, со вкусо-ароматическими добавками или без, с добавлением фруктов, грецких орехов или какао либо без них 
31 	0407 	Яйца птиц в скорлупе, свежие, консервированные или вареные 
32 	0408 	Яйца птиц без скорлупы и яичные желтки, свежие, сушеные, сваренные на пару или в кипящей воде, формованные, мороженые или консервированные другим способом, с добавлением или без добавления сахара или других подслащивающих веществ 
33 	0409 00 000 00 	Мед натуральный 
34 	0410 	Насекомые и пищевые продукты животного происхождения, в другом месте не поименованные или не включенные 
35 	0701 	Картофель, свежий или охлажденный 
36 	0702 00 000 00 	Томаты свежие или охлажденные 
37 	0703 	Лук репчатый, лук-шалот, чеснок, лук-порей и прочие луковичные овощи, свежие или охлажденные 
38 	0704 	Капуста кочанная, капуста цветная, кольраби, капуста листовая и аналогичные съедобные овощи из рода Brassica, свежие или охлажденные 
39 	0706 	Морковь, репа, свекла столовая, козлобородник,
сельдерей корневой, редис и прочие аналогичные
съедобные корнеплоды, свежие или охлажденные 
40 	0707 00 	Огурцы и корнишоны, свежие или охлажденные 
41 	0708 	Бобовые овощи, лущеные или нелущеные, свежие или охлажденные 
42 	0709 	Овощи прочие, свежие или охлажденные 
43 	0710 	Овощи (сырые или сваренные в воде или на пару), мороженые 
44 	0711 	Овощи консервированные для кратковременного хранения, но в таком виде не пригодные для непосредственного употребления в пищу 
45 	0712 20 000 00 	- лук репчатый 
46 	0712 31 000 00 	- - грибы рода Аgaricus 
47 	0712 32 000 00 	- - древесные уши, или аурикулярии (Auricularia spp.) 
48 	0712 33 000 00 	- - дрожалковые грибы (Tremella spp.) 
49 	0712 34 000 00 	 - - шиитаке (лентинула съедобная) Shiitake (Lentinus edodes) 
50 	0712 39 000 00 	- - прочие 
51 	0713 	Овощи бобовые сушеные, лущеные, очищенные от семенной кожуры или неочищенные, колотые или неколотые 
52 	0714 	Маниок, маранта, салеп, земляная груша или топинамбур, сладкий картофель, или батат, и другие аналогичные корнеплоды и клубнеплоды с высоким содержанием крахмала или инулина, свежие, охлажденные, замороженные или сушеные, целые или нарезанные ломтиками или в виде гранул; сердцевина плодов саговой пальмы 
53 	0802 	Прочие орехи, свежие или сушеные, очищенные от скорлупы или неочищенные, с кожурой или без кожуры 
54 	0803 	Бананы, включая плантайны, свежие или сушеные 
55 	0805 	Цитрусовые плоды, свежие или сушеные 
56 	0806 	Виноград, свежий или сушеный 
57 	0807 	Дыни (включая арбузы) и папайя, свежие 
58 	0808 	Яблоки, груши и айва, свежие 
59 	0809 	Абрикосы, вишня и черешня, персики (включая нектарины), сливы и терн, свежие 
60 	0810 	Прочие фрукты, свежие 
61 	0811 	Фрукты и орехи, подвергнутые или не подвергнутые тепловой обработке в кипящей воде или на пару, замороженные, с добавлением или без добавления сахара или других подслащивающих веществ 
62 	0812 	Фрукты и орехи, консервированные для кратковременного хранения, но в таком виде непригодные для непосредственного употребления в пищу 
63 	0813 	Фрукты сушеные, кроме плодов товарных позиций 0801-0806; смеси орехов или сушеных плодов данной группы 
64 	0902 	Чай со вкусо-ароматическими добавками или без них 
65 	1101 00 	Мука пшеничная или меслиновая 
66 	1102 	Мука из зерна прочих злаков, кроме пшеничной или меслиновой 
67 	1103 	Крупа, мука грубого помола и гранулы из зерна злаков 
68 	1105 	Мука тонкого и грубого помола, порошок, хлопья, гранулы картофельные 
69 	1106 	Мука тонкого и грубого помола и порошок из сушеных бобовых овощей товарной позиции 0713, из сердцевины плода саговой пальмы, из корнеплодов или клубнеплодов товарной позиции 0714 или из продуктов группы 08 
70 	1108 	Крахмал; инулин 
71 	1109 00 000 00 	Клейковина пшеничная, сухая или сырая 
72 	1512 19 900 00 	- - - прочие 
73 	1601 00 	Колбасы и аналогичные продукты из мяса, мясных субпродуктов, крови или насекомых; готовые пищевые продукты, изготовленные на их основе 
74 	1602 10 00 	- гомогенизированные готовые продукты 
75 	1602 20 	- из печени любых животных 
76 	1602 31 	- - из индейки 
77 	1602 32 	- - из кур домашних (Gallus domesticus) 
78 	1602 39 	- - прочие 
79 	1602 41 	- - окорока и их отруба 
80 	1602 42 	- - лопаточная часть и ее отруба 
81 	1602 49 	- - прочие изделия, включая смеси 
82 	1602 50 	- из мяса крупного рогатого скота 
83 	1701 12 	- - свекловичный сахар 
84 	1701 91 000 00 	- - со вкусо-ароматическими или красящими добавками 
85 	1701 99 	- - прочие 
86 	1702 	Прочие виды сахара, включая химически чистые
лактозу, мальтозу, глюкозу и фруктозу, в
твердом состоянии; сиропы сахарные без
добавления вкусо-ароматических или красящих
веществ; искусственный мед, смешанный или
не смешанный с натуральным медом; карамельный кулер 
87 	1703 	Меласса, полученная в результате извлечения или рафинирования сахара 
88 	1704 	Кондитерские изделия из сахара (включая белый шоколад), не содержащие какао 
89 	19 	Готовые продукты из зерна злаков, муки, крахмала или молока; мучные кондитерские изделия 
90 	2001 	Овощи, фрукты, орехи и другие съедобные части растений, приготовленные или консервированные с добавлением уксуса или уксусной кислоты 
91 	2002 	Томаты, приготовленные или консервированные без добавления уксуса или уксусной кислоты 
92 	2003 	Грибы и трюфели, приготовленные или консервированные без добавления уксуса или уксусной кислоты 
93 	2004 	Овощи прочие, приготовленные или консервированные без добавления уксуса или уксусной кислоты, замороженные, кроме продуктов товарной позиции 2006 
94 	2005 	Овощи прочие, приготовленные или консервированные без добавления уксуса или уксусной кислоты, не замороженные, кроме продуктов товарной позиции 2006 
95 	2006 00 	Овощи, фрукты, орехи, кожура плодов или прочие части растений, консервированные в сахаре (пропитанные сахарным сиропом, засахаренные или глазированные) 
96 	2007 	Джемы, желе фруктовое, мармелады, пюре фруктовое или ореховое, паста фруктовая или ореховая, полученные путем тепловой обработки, в том числе, с добавлением сахара или других подслащивающих веществ 
97 	2008 19 	- - прочие, включая смеси 
98 	2008 20 	 - ананасы 
99 	2008 30 	- цитрусовые 
100 	2008 40 	- груши 
101 	2008 50 	- абрикосы 
102 	2008 60 	- вишня и черешня 
103 	2008 70 	- персики, включая нектарины 
104 	2008 80 	- земляника и клубника 
105 	2008 91 000 00 	 - - сердцевина пальмы 
106 	2008 93 	-- клюква (Vaccinium macrocarpon, Vaccinium oxycoccos); брусника (Vaccinium vitisidaea) 
 
107 	2008 97 	- - смеси 
108 	2008 99 	- - прочие 
109 	2009 	Соки фруктовые или ореховые (включая виноградное сусло) и соки овощные, несброженные и не содержащие добавок спирта, с добавлением или без добавления сахара или других подслащивающих веществ 
110 	2101 	Экстракты, эссенции и концентраты кофе, чая или мате (парагвайского чая) и готовые продукты на их основе или на основе кофе, чая или мате (парагвайского чая); обжаренный цикорий и прочие обжаренные заменители кофе и экстракты, эссенции и концентраты из них 
111 	2103 	Продукты для приготовления соусов и готовые
соусы; вкусовые добавки и приправы смешанные; горчичный порошок и готовая горчица 
112 	2106 90 	- прочие 
113 	2201 10 190 09 	- - - - прочие 
114 	2201 10 900 00 	- - прочие 
115 	2201 90 000 09 	- - - прочие 
116 	2201 90 000 99 	- - прочие 
117 	2202 	Воды, включая минеральные и газированные, содержащие добавки сахара или других подслащивающих или вкусо-ароматических веществ, и прочие безалкогольные напитки, за исключением фруктовых, ореховых или овощных соков товарной позиции 2009 
118 	2203 00 	Пиво солодовое 
119 	2302 10 	- кукурузное 
120 	2302 30 	- пшеничное 
121 	2302 40 	- из прочих зерновых 
122 	24 	Табак и промышленные заменители табака; продукты, содержащие или не содержащие никотин, предназначенные для курения без процесса горения; другие продукты, содержащие никотин, предназначенные для поступления никотина в организм человека (кроме продуктов, содержащих никотин, помогающих бросить курить) 
123 	25 	Соль; сера; земли и камень; штукатурные материалы, известь и цемент 
124 	3402 	Вещества поверхностно-активные органические (кроме мыла); поверхностно-активные средства, моющие средства (включая вспомогательные моющие средства) и средства чистящие, содержащие или не содержащие мыло (кроме средств товарной позиции 3401) 
125 	3918 	Покрытия для пола из пластмасс, самоклеящиеся или
несамоклеящиеся, в рулонах или пластинах;
покрытия для стен и потолков из пластмасс, указанные в примечании 9 к данной группе 
126 	3922 	Ванны, души, раковины для стока воды, раковины для умывания, биде, унитазы, сиденья и крышки для них,
бачки сливные и аналогичные санитарно-технические изделия,
из пластмасс 
127 	3923 	Изделия для транспортировки или упаковки товаров, из пластмасс; пробки, крышки, колпаки и
другие укупорочные средства, из пластмасс 
128 	3924 	Посуда столовая, кухонная, прочие предметы домашнего
обихода и предметы гигиены или туалета, из пластмасс 
129 	3925 20 000 00 	- двери и пороги для них, окна и их рамы 
 
130 	3925 30 000 00 	- ставни, шторы (включая венецианские жалюзи) и аналогичные изделия и их части 
 
131 	3925 90 	- прочие 
132 	3926 90 	- прочие 
133 	4407 	Лесоматериалы, распиленные или расколотые вдоль, разделенные на слои или лущеные, строганые или нестроганые, шлифованные или нешлифованные, имеющие или не имеющие торцевые соединения, толщиной более 6 мм 
134 
 	4408 	Листы для облицовки (включая полученные разделением слоистой древесины), для клееной фанеры или для другой аналогичной слоистой древесины и прочие лесоматериалы, распиленные вдоль, разделенные на слои или лущеные, строганые или нестроганые, шлифованные или нешлифованные, имеющие или не имеющие торцевые соединения, толщиной не более 6 мм 
135 
 	4409 	Пиломатериалы (включая планки и фриз для паркетного покрытия пола, несобранные) в виде профилированного погонажа (с гребнями, пазами, шпунтованные, со стесанными краями, с соединением в виде полукруглой калевки, фасонные, закругленные или аналогичные) по любой из кромок, торцов или плоскостей, строганые или нестроганые, шлифованные или нешлифованные, имеющие или не имеющие торцевые соединения 
136 
 	4413 00 000 00 	Древесина прессованная в виде блоков, плит,
брусьев или профилированных форм 
137 	4418 	Изделия столярные и плотницкие, деревянные, строительные, включая ячеистые деревянные панели, панели напольные собранные, гонт и дранку кровельные 
138 	4420 	Изделия деревянные мозаичные и инкрустированные; шкатулки и коробки для ювелирных или ножевых и аналогичных изделий, деревянные; статуэтки и прочие декоративные изделия, деревянные; деревянные предметы мебели, не указанные в группе 94 
139 	4421 	Изделия деревянные прочие 
 
140 	6801 00 000 00 	Брусчатка, бордюрные камни и плиты для мощения из природного камня (кроме сланца) 
 
141 	6802 	Камень обработанный (кроме сланца) для памятников или строительства, и изделия из него, кроме товаров товарной позиции 6801; кубики для мозаики и аналогичные изделия из природного камня (включая сланец), на основе или без основы; гранулы, крошка и порошок из природного камня (включая сланец), искусственно окрашенные 
142 	6804 	Жернова, камни точильные, круги шлифовальные и аналогичные изделия без каркаса, предназначенные для шлифовки, заточки, полировки, подгонки или резания, камни для ручной заточки или полировки и их части из природного камня, из агломерированных природных или искусственных абразивов или из керамики, смонтированные с деталями из других материалов или без этих деталей 
143 	6805 	Природный или искусственный абразивный порошок или зерно на тканой, бумажной, картонной или иной основе, разрезанной или сшитой, или обработанной другим способом для получения определенной формы, или необработанной 
144 	6806 	Шлаковата, минеральная силикатная вата и аналогичные минеральные ваты; вермикулит расслоенный, глины вспученные, шлак вспененный и аналогичные вспученные минеральные продукты; смеси и изделия из теплоизоляционных, звукоизоляционных или звукопоглощающих минеральных материалов, кроме изделий товарной позиции 6811 или 6812 либо группы 69 
145 	6807 	Изделия из асфальта или аналогичных материалов (например, из нефтяного битума или каменноугольного пека) 
146 	6808 00 000 00 	Панели, плиты, блоки и аналогичные изделия из растительных волокон, соломы, стружки, щепы, частиц, опилок или других древесных отходов, агломерированных с цементом, гипсом или прочими минеральными связующими веществами 
147 	6809 	Изделия из гипса или смесей на его основе 
148 	6810 	Изделия из цемента, бетона или искусственного камня, неармированные или армированные 
149 	6811 	Изделия из асбоцемента, из цемента с волокнами целлюлозы или из аналогичных материалов 
150 	6812 91 000 00 	 - одежда, принадлежности одежды, обувь и головные уборы 
151 	6812 99 900 00 	- - - прочие 
152 
 	6815 	Изделия из камня или других минеральных веществ (включая углеродные волокна, изделия из углеродных волокон и изделия из торфа), в другом месте не поименованные или не включенные 
153 
 	6902 10 000 00 	- содержащие более 50 мас.% элементов Mg, Ca или Cr,
взятых отдельно или вместе, в пересчете на
MgO, CaO или Cr2O3 
154 
 	6902 20 100 00 	- - содержащие 93 мас.% или более кремнезема (SiO2) 
155 
 	6902 20 910 00 	- - - содержащие более 7 мас.%, но менее 45 мас.% глинозема (Al2O3) 
156 
 	6902 20 990 00 	- - - прочие 
157 	6902 90 000 00 	- прочие 
158 
 	7113 	Ювелирные изделия и их части из драгоценных
металлов или металлов, плакированных драгоценными металлами 
159 	7115 90 001 00 	- - из драгоценных металлов 
160 
 	7116 	Изделия из природного или культивированного
жемчуга, драгоценных или полудрагоценных камней (природных, искусственных или реконструированных) 
161 	7117 	 Бижутерия 
162 	7308 10 000 00 	- мосты и секции мостов 
163 	7308 40 000 00 	- оборудование и прочие приспособления для металлических строительных лесов, опалубок, подпорных стенок или шахтной крепи 
164 
 	7308 90 	- прочие 
165 	7309 00 100 00 	- для газов (кроме сжатого или сжиженного газа) 
 
166 
 	7309 00 300 00 	- - с облицовкой или теплоизоляцией 
 
167 
 	7309 00 590 00 	- - - не более 100 000 литров 
168 	7309 00 900 00 	- для твердых веществ 
 
169 
 	7310 	Цистерны, бочки, барабаны, канистры, ящики и аналогичные
емкости, из черных металлов, для любых веществ
(кроме сжатого или сжиженного газа) вместимостью не более 300 л, с облицовкой или теплоизоляцией или без них, но без
механического или теплотехнического оборудования 
170 
 	7311 00 	Емкости для сжатого или сжиженного газа, из
черных металлов 
171 	7314 	Металлическая ткань (включая бесконечные ленты), решетки, сетки и ограждения из проволоки, из черных металлов; просечно-вытяжной лист из черных металлов 
 
172 
 	7315 	Цепи и их части, из черных металлов 
173 
 	7318 	Винты, болты, гайки, глухари, ввертные крюки,
заклепки, шпонки, шплинты, шайбы (включая
пружинящие) и аналогичные изделия, из черных
металлов 
174 	7320 	Пружины, рессоры и листы для них, из черных металлов 
175 
 	7321 	Печи отопительные, печи отопительно-варочные и печи для
приготовления пищи (включая печи со вспомогательными котлами центрального отопления), фритюрницы,
жаровни, горелки для плит, подогреватели для разогрева
пищи и аналогичные бытовые устройства неэлектрические,
и их части, из черных металлов 
176 	7323 	Изделия столовые, кухонные или прочие изделия
для бытовых нужд и их части, из черных
металлов; «шерсть» из черных металлов;
мочалки для чистки кухонной посуды,
подушечки для чистки или полировки,
перчатки и аналогичные изделия, из черных металлов 
 
 
Примечание. Из товаров, предусмотренных товарным кодом 6812 99 900 00, установленным строкой 151 в данной таблице, по 12-процентной ставке подлежат налогообложению только следующие товары:
а) бумага, толстый картон и войлок или фетр;
б) уплотнительный материал из прессованного асбестового волокна в листах или рулонах.
2. По 5-процентной ставке налога на импорт подлежит налогообложению таможенная стоимость следующих товаров: (15.12.2023 N4022, ввести в действие на 30-й день после опубликования.)
 
 
№ 	Коды 	Наименования товаров 
 
1 	0203 	Свинина свежая, охлажденная или мороженная 
2 	0406 	Сыры и творог 
3 	1806 31 000 00 	- - с начинкой 
4 	1806 32 	- - без начинки 
5 	1806 90 	- прочие 
6 	3305 	Средства для волос 
7 	3307 	Средства, используемые до, во время или после бритья, дезодоранты индивидуального назначения, составы для принятия ванн, средства для удаления волос и прочие парфюмерные, косметические или туалетные средства, в другом месте не поименованные или не включенные; дезодоранты для помещений, ароматизированные или неароматизированные, обладающие или не обладающие дезинфицирующими свойствами 
8 	3401 	Мыло; поверхностно-активные органические вещества и средства, применяемые в качестве мыла, в форме брусков, кусков или в виде формованных изделий, содержащие или не содержащие мыло; поверхностно-активные органические вещества и средства для мытья кожи в виде жидкости или крема, расфасованные для розничной торговли, содержащие или не содержащие мыло; бумага, вата, войлок или фетр и нетканые материалы, пропитанные или покрытые мылом или моющим средством 
9 	3405 	Ваксы и кремы для обуви, полироли и мастики для мебели, полов, автомобильных кузовов, стекла или металла, чистящие пасты и порошки и аналогичные средства (в том числе, бумага, вата, войлок или фетр, нетканые материалы, пористые пластмассы или пористая резина, пропитанные или покрытые такими средствами), кроме восков товарной позиции 3404 
10 	3916 	Мононить с размером поперечного сечения более 1 мм, прутки, стержни и профили фасонные, с обработанной или необработанной поверхностью, но не подвергшиеся иной обработке, из пластмасс 
11 	3917 10 	- оболочки искусственные (для колбасных изделий) из отвержденных протеинов или целлюлозных материалов 
12 	3917 21 100 00 	- - - бесшовные и нарезанные на отрезки, длина которых превышает максимальный размер поперечного сечения, с обработанной или необработанной поверхностью, но не подвергшиеся какой-либо иной обработке 
13 	3917 21 900 09 	- - - - прочие 
 
14 	3917 22 100 00 	- - - бесшовные и нарезанные на отрезки, длина которых превышает максимальный размер поперечного сечения, с обработанной или необработанной поверхностью, но не подвергшиеся какой-либо иной обработке 
15 	3917 22 900 09 	- - - - прочие 
 
16 	3917 23 100 00 	- - - бесшовные и нарезанные на отрезки, длина которых превышает максимальный размер поперечного сечения, с обработанной или необработанной поверхностью, но не подвергшиеся какой-либо иной обработке 
17 	3917 23 900 09 	- - - - прочие 
18 	3917 29 000 09 	- - - прочие 
19 	3917 31 000 09 	- - -прочие 
20 	3917 32 000 00 	- - прочие, не армированные или не комбинированные с другими материалами, без фитингов 
21 	3917 33 000 09 	- - - прочие 
22 	3917 39 000 09 	- - - прочие 
23 	3917 40 000 09 	- - прочие 
 	 	 
24 	3919 	Плиты, листы, пленка, фольга, лента, полоса и прочие плоские формы, из пластмасс, самоклеящиеся, в рулонах или не в рулонах 
25 	3920 	Плиты, листы, пленка и полосы или ленты, прочие, из пластмасс, непористые и неармированные, неслоистые, без подложки и не соединенные аналогичным способом с другими материалами 
26 	3921 	Плиты, листы, пленка, полосы или ленты из пластмасс, прочие 
27 	3925 10 000 00 	- резервуары, цистерны, баки и аналогичные емкости объемом более 300 л 
28 	3926 10 000 00 	- принадлежности канцелярские или школьные 
29 	3926 20 000 00 	- одежда и принадлежности к одежде (включая перчатки, рукавицы и митенки) 
30 	3926 30 000 00 
 	- крепежные изделия и фурнитура для мебели, транспортных средств или аналогичные изделия 
31 	3926 40 000 00 
 	- статуэтки и прочие изделия с орнаментом 
32 	7308 20 000 00 	- башни и решетчатые мачты 
33 	7308 30 000 00 	- двери, окна и их рамы и пороги для дверей 
34 	8544 11 	- - медные 
35 	8544 19 000 00 	- - прочие 
36 	8544 20 000 00 	- кабели коаксиальные и другие коаксиальные электрические проводники 
37 	8544 30 000 09 	- - прочие 
 
 3. Товары, указанные в настоящей части, подлежат налогообложению по следующим ставкам налога на импорт (euro/%vol/HL означает, что сумма налога на импорт на один гекталитр (100 литров) составляет произведение ставки налога на импорт и показателя процентного содержания алкоголя в данном товаре): (15.12.2023 N4022, ввести в действие на 30-й день после опубликования.)
 
№ 	Коды 	Наименования товаров 	Ставки налога на импорт 
1 	2204 10 	- вина игристые 	1,5 euro/lit 
2 	2204 21 	- - в сосудах емкостью 2 л или менее 2 л 	0,5 euro/lit 
3 	2204 22 	- - в сосудах емкостью более 2 л, но не более 10 л 	0,2 euro/lit 
4 	2204 29 	- - прочие 	0,2 euro/lit 
5 	2204 30 	- прочее сусло виноградное 	0,2 euro/lit 
6 	2205 10 	- в сосудах емкостью 2 л или менее 2 л 	0,5 euro/lit 
7 	2205 90 	- прочие 	0,2 euro/lit 
8 	2206 00 	Напитки прочие сброженные (например, сидр, перри (сидр грушевый), напиток медовый); смеси из сброженных напитков и смеси сброженных напитков и безалкогольных напитков, в другом месте не поименованные или не включенные 	0,5 euro/lit 
9 	2207 	Спирт этиловый неденатурированный с концентрацией спирта 80 об.% или более80 об.% ; этиловый спирт и прочие спирты, денатурированные, любой концентрации 	3 euro/lit 
10 	2208 20 	- спиртовые настойки, полученные в результате дистилляции (перегонки) виноградного вина или выжимок винограда 
 	1,5 euro//%vol/HL 
11 	2208 30 	- виски 
 	1,5 euro/%vol/HL 
12 	2208 40 	- ром и тафия 
 	1,5 euro/%vol/HL 
13 	2208 50 	- джин и можжевеловая настойка 
 	1,5 euro/%vol/HL 
14 	2208 60 	- водка 	1,5 euro/%vol/HL 
15 	2208 70 	- ликеры 	1,5 euro/%vol/HL 
16 	2208 90 	- прочие 	1,5 euro/%vol/HL 
17 	2209 00 	Уксус и его заменители, полученные из уксусной кислоты 
 	0,4 euro/lit 
 
4. Товары, временно ввезенные на таможенную территорию Грузии, за каждый полный и неполный календарный месяц пребывания на таможенной территории Грузии со дня регистрации таможенной декларации облагаются по ставке 3 процента суммы налога на импорт, взимаемой на день регистрации таможенной декларации о временном ввозе товаров при помещении данных товаров под импорт. Указанная сумма должна уплачиваться не позднее 15-го числа месяца, следующего за каждым месяцем, а последняя выплата должна осуществляться в день завершения процедуры временного ввоза товаров. Декларант вправе уплатить всю подлежащую уплате сумму единовременно. (28.06.2019 N4906, ввести в действие с 1 сентября 2019 года.)
 5. Итоговый размер подлежащих уплате сумм (без пени), указанных в части 4 настоящей статьи, не должен превышать суммы налога на импорт, взимаемой на день регистрации таможенной декларации о временном ввозе при помещении данных товаров под импорт (27.03.2012 N5942).
 6. При помещении под импорт легковых автомобилей, указанных в товарной позиции 8703 Национальной товарной номенклатуры внешнеэкономической деятельности, ставка налога на импорт составляет 0,05 лари на каждый кубический сантиметр объема двигателя автомобиля плюс 5 процентов суммы налога на импорт за каждый год эксплуатации автомобиля.
Статья 198. Порядок начисления и уплаты налога (27.03.2012 N5942).
 1. Начисление налога на импорт осуществляется по таможенной стоимости товаров, кроме случаев, предусмотренных частями 3 и 6 статьи 197 настоящего Кодекса.
2. Налог на импорт взимается в порядке, установленном для взимания платежа за импорт. (12.06.2012 N6446)
3. Если после помещения под процедуру выпуска для свободного обращения легковых автомобилей, указанных под кодом 8703 Национальной товарной номенклатуры внешнеэкономической деятельности, эти транспортные средства в течение 180 календарных дней будут оформлены под процедуру экспорта и покинут территорию Грузии, импортеры вправе в установленном порядке возвратить уплаченный за указанные транспортные средства налог на импорт в размере 100 процентов. (5.04.2023 N2768)
 Статья 199. Освобождение от уплаты налога
От уплаты налога на импорт освобождаются:
а) импорт товаров в целях ликвидации стихийных бедствий и катастроф, а также оказания гуманитарной помощи;
б) импорт товаров, предусмотренный договором о гранте, в порядке, определенном в соответствии с постановлением Правительства Грузии; (6.09.2013 N1046, ввести в действие с момента принесения присяги Президентом Грузии, избранным в результате очередных президентских выборов в октябре 2013 года.)
 в) импорт товаров, финансируемый грантами или льготными кредитами, содержащими элемент гранта в размере не менее 25 процентов, выданными государственными органами иностранных государств или (и) международными организациями. Исчисление элемента гранта производится Министерством финансов Грузии в соответствии с постановлением Парламента Грузии;
г) осуществленный физическими лицами:
г.а) раз в календарный день импорт пищевых продуктов, соответствующих группам 02, 04, 06-12, 15-21 и товарным позициям 0302-0307, 2201-2202 Национальной товарной номенклатуры внешнеэкономической деятельности, суммарной стоимостью до 500 лари общим весом до 30 кг (в том числе – в случае с почтовыми отправлениями), не предназначенных для экономической деятельности (14.06.2011 N 4754) ;
г.б) раз в 30 календарных дней импорт товаров, предусмотренных группами 28–97 Национальной товарной номенклатуры внешнеэкономической деятельности, стоимостью до 500 лари, общим весом до 30 кг, не предназначенных для экономической деятельности; (15.12.2023 N4022, ввести в действие на 30-й день после опубликования.)
г.в) импорт пассажирами 200 штук сигарет или 50 сигар либо 50 сигарилл, или предусмотренных кодом 2404 11 000 00 Национальной товарной номенклатуры внешнеэкономической деятельности 200 штук табачных изделий либо 10 штук капсул и продуктов подобного рода или 250 граммов других табачных изделий (за исключением табачного сырья), или импорт комбинации указанных в настоящем подпункте видов табачных изделий, если сумма процентных показателей доли каждого вида табачных изделий, входящих в указанную комбинацию (процентный показатель применительно к соответствующему предельному размеру), не превышает 100, или импорт суммарно 50 мл товаров, предусмотренных кодами 2404 12 000 00 и 2404 19 900 00 Национальной товарной номенклатуры внешнеэкономической деятельности, которые при перевозке пассажиров провозятся в багаже или (и) ручной клади и не предназначены для экономической деятельности; (15.12.2023 N4022, ввести в действие на 30-й день после опубликования.)
г.в1) импорт пассажирами алкогольных напитков с содержанием алкоголя 22% и более 22% или неденатурированного этилового спирта с содержанием алкоголя 80% и более 80% суммарным объемом 1 литр или 2 литров алкогольного напитка с содержанием алкоголя менее 22%, или импорт комбинации видов алкогольных напитков, указанных в этом подпункте (кроме пива и вина), если сумма процентных показателей доли каждого вида алкогольных напитков (кроме пива и вина), входящих в указанную комбинацию (процентный показатель применительно ксоответствующему предельному объему), не превышает 100, или импорт 4 литров вина и 16 литров пива, при перевозке пассажиров провозимых в багаже или (и) ручной клади и не предназначенных для экономической деятельности; (23.12.2017 N1935, ввести в действие с 1 января 2018 года.)
г.г) импорт физическими лицами, въезжающими в Грузию после каждого пребывания за границей в течение более 6 месяцев, товаров, соответствующих группам 28–97 (кроме группы 87) Национальной товарной номенклатуры внешнеэкономической деятельности стоимостью 15000 лари, не предназначенных для экономической деятельности, а для дипломатических должностных лиц, в порядке ротации отозванных из служебных командировок в дипломатические представительства или консульские учреждения Грузии за границей, – дополнительно осуществляемый ими импорт товаров, предназначенных для личного пользования (одного транспортного средства, холодильника, компьютера и телевизора на семью) (12.06.2012 N 6439);
 г.д) импорт при въезде в Грузию на постоянное жительство (что подтверждается соответствующим документом, выданным в порядке, установленном Министерством юстиции Грузии) товаров (в том числе - мебели, товаров бытового назначения, одного транспортного средства на семью), не предназначенных для экономической деятельности;
г.е) в случае с почтовыми отправлениями – импорт товаров, соответствующих группам 28-97 Национальной товарной номенклатуры внешнеэкономической деятельности, стоимостью до 300 лари, общим весом до 30 кг, не предназначенных для экономической деятельности, а также 200 штук сигарет или 50 сигар либо 50 сигарилл или предусмотренных кодом 2404 11 000 00 Национальной товарной номенклатуры внешнеэкономической деятельности 200 штук табачных изделий или 10 штук капсул и продуктов подобного рода или 250 граммов других табачных изделий (за исключением табачного сырья), либо импорт комбинации указанных в настоящем подпункте видов табачных изделий, если сумма процентных показателей доли каждого вида табачных изделий, входящих в указанную комбинацию (процентный показатель применительно к соответствующему предельному размеру) не превышает 100, или импорт суммарно 50 мл товаров, предусмотренных кодами 2404 12 000 00 и 2404 19 900 00 Национальной товарной номенклатуры внешнеэкономической деятельности, а также импорт 4 литров алкогольных напитков всех видов; (15.12.2023 N4022, ввести в действие на 30-й день после опубликования.)
г.ж) в случае с ввозом воздушным транспортом – импорт товаров, соответствующих группам 28-97 Национальной товарной номенклатуры внешнеэкономической деятельности стоимостью до 3000 лари, общим весом до 30 кг, не предназначенных для экономической деятельности;
д) импорт продуктов детского питания и продуктов питания при диабете, маркированных в качестве таковых для оптовых и розничных поставок; импорт рентгеновских пленок, инсулиновых шприцев (игл), глюкометров, диагностических тест-систем; импорт товаров, предназначенных для целей лечения табачной зависимости/медицинских целей, определенных Министром лиц, вынужденно перемещенных с оккупированных территорий, труда, здравоохранения и социальной защиты Грузии и Министром финансов Грузии в соответствии с подпунктом «а» статьи 173 настоящего Кодекса; (5.04.2023 N2768)
 е) импорт товаров, предназначенных для доставки на борт в целях осуществления международных авиационных рейсов и международных морских рейсов, а также импорт топлива, смазочных и других вспомогательных средств, предназначенных для доставки на борт в целях осуществления гражданских авиационных рейсов и специализированной эксплуатации (авиационных работ) в пределах Государственной границы Грузии; (15.06.2023 N3272)
 ж) импорт оборудования и установок, транспортных средств, запасных частей и материалов, предназначенных для производства операций с нефтью и газом, определенных Законом Грузии «О нефти и газае»;
з) изъятые безвозмездно, конфискованные, бесхозяйные и обращенные в государственную собственность товары или (и) транспортные средства, которые в порядке, установленном законодательством Грузии, перешли в распоряжение или собственность государства;
и) импорт табачного сырья до 1 января 2026 года; (16.12.2022 N2439, ввести в действие с 1 января 2023 года)
 к) импорт товаров в соответствии с требованиями подпунктов «ч» и«ю»–«я3» статьи 173 настоящего Кодекса и временный ввоз товаров, предусмотренных подпунктами «ю» и «я» той же статьи; (5.04.2023 N2768)
к1) временный ввоз товаров в Грузию для обеспечения исполнения обязательств, предусмотренных международными договорами Грузии (в частности, строительства трубопровода Баку-Тбилиси-Джейхан и Баку-Тбилиси-Эрзерум); (5.04.2023 N2768)
к2) временный ввоз товаров, полностью освобожденных от таможенных обязательств в соответствии с таможенным законодательством Грузии; (5.04.2023 N2768)
 л) примененные к товарам таможенные процедуры/реэкспорт (кроме импорта и временного ввоза товаров, предусмотренных настоящей статьей) в соответствии с требованиями, установленными Таможенным кодексом Грузии, а также размещение товаров в пунктах свободной торговли; (17.12.2021 N1165)
 м) импорт из свободной индустриальной зоны товаров, произведенных в свободной индустриальной зоне. Министр финансов Грузии вправе устанавливать критерии признания товаров произведенными в свободной индустриальной зоне (10.04.2012 N 6015);
н) импорт товаров, возвращенных в соответствии со статьей 107 Таможенного кодекса Грузии; (28.06.2019 N4906, ввести в действие с 1 сентября 2019 года.)
о) в случае с почтовыми отправлениями (кроме случая, предусмотренного подпунктом «г.е» настоящей статьи) – импорт товаров, соответствующих группам 28–97 Национальной товарной номенклатуры внешнеэкономической деятельности, стоимостью до 300 лари, общим весом до 30 кг, а также 200 штук сигарет или 50 сигар либо 50 сигарилл или предусмотренных кодом 2404 11 000 00 Национальной товарной номенклатуры внешнеэкономической деятельности 200 штук табачных изделий или 10 штук капсул и продуктов подобного рода или 250 граммов других табачных изделий (за исключением табачного сырья), либо импорт комбинации указанных в настоящем подпункте видов табачных изделий, если сумма процентных показателей доли каждого вида табачных изделий, входящих в указанную комбинацию (процентный показатель применительно к соответствующему предельному размеру) не превышает 100, или импорт суммарно 50 мл товаров, предусмотренных кодами 2404 12 000 00 и 2404 19 900 00 Национальной товарной номенклатуры внешнеэкономической деятельности, а также импорт 4 литров алкогольных напитков всех видов; (15.12.2023 N4022, ввести в действие на 30-й день после опубликования.)
 п) импорт товаров, предусмотренных товарными позициями 1704 90 510 00, 2207 10 000 00, 2501 00 310 00, 2501 00 510 00, 2506, 2507, 2508, 2509, 2511, 2522, 2524, 2525, 2526 (кроме 2526 20 000 00), 6805 20 000 00 и 6805 30 000 09 Национальной товарной номенклатуры внешнеэкономической деятельности; (15.12.2023 N4022, ввести в действие на 30-й день после опубликования.)
р) транспортные средства с электродвигателем, предусмотренные товарной позицией 8703 Национальной товарной номенклатуры внешнеэкономической деятельности;
с) импорт товаров, произведенных на территории государства, участвующего в международном соглашении «О создании свободной торговой зоны» от 15 апреля 1994 года, из указанного государства, независимо от маршрута перемещения товаров (независимо от пересечения территории государства, не являющегося участником указанного соглашения, при перемещении товаров с территории страны-экспортера) (15.05.2012 N6211)
т) товары, освобожденные от таможенного обязательства, предусмотренного Таможенным кодексом Грузии, в соответствии с условиями, определенными этим же кодексом. (28.06.2019 N4906, ввести в действие с 1 сентября 2020 года.)
Примечание. (30.06.2017 N1182, ввести в действие с 1 августа 2017 года.)
 1. Если объем алкогольных напитков или (и) табачных изделий или (и) товаров, предусмотренных кодами 2404 12 000 00 и 2404 19 900 00 Национальной товарной номенклатуры внешнеэкономической деятельности, ввозимых физическими лицами или пересылаемых в почтовых отправлениях, превышает предельный объем, предусмотренный подпунктами «г.в», «г.е» или «о» настоящей статьи, освобождение от налога на импорт, предусмотренное этой же статьей, применяется в пределах вышеуказанного предельного объема товаров. (15.12.2023 N4022, ввести в действие на 30-й день после опубликования.)
2. Право на пользование налоговыми льготами по подакцизным товарам, предусмотренное подпунктами «г.в» и «г.е» настоящей статьи, возникает у физических лиц с 18-летнего возраста.
 3. Для целей подпунктов ««г.в» и ««г.в1» настоящей статьи считается, что товары не предназначены для экономической деятельности, если их импорт имеет разовый характер и они предназначены для личного пользования пассажирами или членами их семей или (и) ввозятся в качестве дара. При этом, импорт товаров считается разовым, если имеет место в случае ввоза воздушным транспортом не более 1 случая импорта указанных товаров в течение 1 календарного дня, а в других случаях – в течение 30 календарных дней. (23.12.2017 N1935, ввести в действие с 1 января 2018 года.)
(действие подпункта «т» статьи 199 приостановить до 1 января 2022 года. 30.09.2020 N7204)
 
 Раздел IX
Местные налоги
Глава XXIX
Налог на имущество
Статья 200. Значение терминов в целях настоящего раздела
1. Имущество – имущество и земля, облагаемые налогом.
2. Земли – земли сельскохозяйственного и несельскохозяйственного назначения и земли, занятые лесами (10.12.2010 N 3968).
3. Земли сельскохозяйственного назначения: (25.06.2019 N4854)
 а) ) пашни (в том числе, занятые многолетними насаждениями);
б) сенокосы;
в) пастбища;
г) приусадебные.
4. Земли несельскохозяйственного назначения - земли, не являющиеся землями сельскохозяйственного назначения.
41. (28.12.2012 N189).
5. Вновь осваиваемые земли сельскохозяйственного назначения:
а) несельскохозяйственные угодья, трансформируемые (преобразуемые) в сельскохозяйственные угодья. К таким землям относятся:
а.а) целинные земли;
а.б) земли, подлежащие освоению путем мелиорации (орошения и осушения);
а.в) покрытые кустарником земли, подлежащие освоению путем вырубки и корчевания;
а.г) склоны, подлежащие освоению путем террасирования;
а.д) нарушенные при добыче полезных ископаемых и строительстве рекультивационные земли, путем восстановления агробиологической продуктивности;
б) низкоинтенсивные сельскохозяйственные угодья, трансформируемые (преобразуемые) в высокоинтенсивные земельные угодья сельскохозяйственного назначения (пахотные и занятые многолетними насаждениями ), заболоченные и засоленные земли.
6. Место нахождения налогооблагаемого имущества - место, где недвижимое имущество находится фактически, а движимое имущество зарегистрировано в порядке, установленном законодательством Грузии. При отсутствии места регистрации движимого имущества местом нахождения налогооблагаемого имущества считается место, где движимое имущество находится фактически.
7. Земли, находящиеся в государственной собственности, – земли, находящиеся в собственности государства, автономной республики или муниципалитета. (15.07.2020 N6942)
 8. Мелиорационная инфраструктура – оросительные, осушительные системы и система двустороннего регулирования, водохранилища, насосные станции, самостоятельные гидротехнические сооружения.(8.06.2016 N5382, распространить на правовые отношения, возникшие с 1 июля 2015 года.)
 Статья 201. Плательщик налога на имущество и объект налогообложения
1. Плательщиками налога на имущество являются:
а) предприятие/организация – резидент: (14.07.2020 N6817) (Действие подпункта распространить на правовые отношения, возникшие с 2020 года.)
а.а) на числящиеся на его/ее балансе в качестве основныхсредств или (и) инвестиционного имущества активы, несмонтированные устройства, незавершенное строительство, а также на имущество, выданное им/ею в лизинг;
а.б) на недвижимое имущество, яхты (катера), вертолеты, самолеты и другие транспортные средства, полученные (приобретенные в собственность) в рамках меры по обеспечению выполнения договорного обязательства;
а.в) на недвижимое имущество, яхты (катера), вертолеты, самолеты и другие транспортные средства, приобретенные в порядке аукциона, прямой продажи или ином порядке, в рамках взыскания денежного обязательства (кроме санкций, налагаемых в уголовном и административном порядке);
б) предприятие-нерезидент - на территории Грузии на имущество, определенное частью первой настоящей статьи (в том числе – на имущество, переданное на основании договора аренды, найма, узуфрукта или другого подобного договора, находящееся на территории Грузии);
в) физическое лицо: (16.12.2016 N97, ввести в действие с 1 января 2017 года).
в.а) на находящееся в его собственности недвижимое имущество (в том числе – на незавершенное строительство, здания, сооружения или их части), яхты (катера), вертолеты, самолеты и на легковые автомобили, определенные кодом 8703 Национальной товарной номенклатуры внешнеэкономической деятельности;
 в.б) на имущество, полученное от нерезидента в лизинг;
 в.в) в случае осуществления экономической деятельности на активы, числящиеся на его балансе в качестве основных средств, несмонтированные устройства, а также на имущество, переданное им в лизинг.».
 2. В целях части первой настоящей статьи плательщиком налога на имущество является лицо, у которого во владении или (и) пользовании имеется зарегистрированный на имя умершего лица объект, облагаемый налогом на имущество, кроме случая, когда пользование имуществом осуществляется на основании договора аренды, найма, узуфрукта либо другого договора подобного вида.
 Статья 202. Ставка налога на имущество
1. Годовая ставка налога на имущество для предприятий/организаций определяется в размере не более 1 процента стоимости налогооблагаемого имущества. Для целей настоящей части стоимость налогооблагаемого имущества - среднегодовая остаточная балансовая стоимость (исчисляется по средней стоимости активов на начало и конец календарного года), которая в ниже перечисленных случаях должна возрасти только применительно к недвижимому имуществу: (14.06.2011 N4754)
а) на активы, полученные до 2000 года, - в 3 раза;
б) на активы, полученные от 2000 года до 2004 года, - в 2 раза;
в) на активы, полученные в 2004 году, - в 1,5 раза;
г) на активы, информация о получении которых отсутствует, - в размере, определенном подпунктом «а» настоящей части.
2. Оценка налогооблагаемого имущества, предусмотренная подпунктами «а» - «г» части первой настоящей статьи, не распространяется:
а) на предприятие, если оно производит учет числящегося на его балансе недвижимого имущества с использованием метода переоценки и имеет аудитированную финансовую отчетность. При этом, аудитированная финансовая отчетность может быть применена только на 4-летний срок; (8.06.2016 N5387, ввести в действие с 1 января 2017 года.)
б) на государственные предприятия, определенные Правительством Грузии.
3. Годовая налоговая ставка налога на имущество, переданное в лизинг предприятию (организации), кроме случая, предусмотренного частью 31 настоящей статьи, определяется в размере не более 1 процента среднегодовой остаточной балансовой стоимости налогооблагаемого имущества (исчисляется по средней стоимости активов на начало и конец календарного года). Для целей настоящей части балансовая стоимость налогооблагаемого имущества, переданного в лизинг, - это его стоимость на момент передачи имущества, а стоимостью имущества в каждом следующем году считается остаточная балансовая стоимость указанного имущества, которую это имущество имело бы в случае непередачи в лизинг (13.10.2011 N 5118).
 31. Годовой налог на налогооблагаемое имущество, переданное в лизинг лизинговой компании, в течение всего периода лизинга определяется в размере не более 0.6 процента начальной балансовой стоимости на момент первичной передачи ею налогооблагаемого имущества в лизинг (13.10.2011 N 5118);
4. Налоговый орган правомочен при налоговой проверке, кроме случаев, предусмотренных частью 2 настоящей статьи, определить налогоплательщику стоимость налогооблагаемого имущества по рыночной цене. Если рыночная цена налогооблагаемого имущества превышает его балансовую стоимость: (15.05.2012
 N 6211)
(Признать неконституционной применительно к статье 14 Конституции Грузии часть 4 статьи 202 Налогового кодекса Грузии. Признанную неконституционной норму признать утратившей силу с 30 апреля 2018 года. - Решение второй коллегии Конституционного Суда Грузии № 2/7/667, 28.12.2017)
а) лицу на разность в стоимости налогооблагаемого имущества начисляется основная сумма налога на имущество. При этом пеня на указанную сумму налагается только с 30-го дня после дня вручения налогового требования, а указанная разность не будет считаться сокращением налога;
б) лицо обязано использовать указанную рыночную цену в отношении соответствующего налогооблагаемого имущества в течение 3-х последующих налоговых лет.
41. В случаях, предусмотренных порядком, утвержденным приказом Министра финансов Грузии, налоговый орган правомочен при налоговой проверке определить налогоплательщику стоимость налогооблагаемого имущества по рыночной цене. Указанная норма не распространяется на случаи, предусмотренные частью 2 настоящей статьи. Если рыночная цена налогооблагаемого имущества превышает его балансовую стоимость: (4.05.2018 N2327)
а) основная сумма налога на имущество лицу начисляется исходя из разности стоимости налогооблагаемого имущества. При этом пеня на указанную сумму начисляется только с 30-го дня со дня вручения налогового требования, а указанная разность не будет считаться уменьшением налога;
б) лицо обязано применять указанную рыночную цену к соответствующему налогооблагаемому имуществу в течение 3 следующих налоговых лет.».
 5. Годовая налоговая ставка на налогооблагаемое имущество для физических лиц дифференцируется в зависимости от доходов, полученных семьей налогоплательщика в течение налогового года, и определяется в следующих размерах:
а) для семей с доходами в размере до 100 000 лари – не менее 0.05 процента и не более 0.2 процента рыночной стоимости налогооблагаемого имущества к концу налогового периода;
б) для семей с доходами в размере 100 000 или более лари – не менее 0.8 процента и не более 1 процента рыночной стоимости налогооблагаемого имущества к концу налогового периода.
6. В целях настоящего раздела, с учетом части 7 настоящей статьи в доходы, полученные семьей физического лица в течение налогового года, вносятся все доходы, в том числе – прибыль без учета налоговых льгот, в частности:
 а) налогооблагаемый доход от экономической деятельности, кроме случая, предусмотренного подпунктом «г» настоящей части; (26.12.2013 N1886)
 б) любой доход, в том числе – прибыль, не связанная с экономической деятельностью;
в) начисленная зарплата.
г) для лиц со статусом малого бизнеса: (26.12.2013 N1886)
г.а) 25 процентов налогооблагаемого дохода, подлежащего налогообложению в специальном режиме;
г.б) налогооблагаемый доход, не относящийся к доходу малого бизнеса, облагаемому налогом в специальном режиме.
д) для физических лиц, осуществляющих торговлю на территории ярмарки; (23.12.2017 N1935, ввести в действие с 1 января 2022 года.) (19.12.2019 N5627)
д.а) 15% дохода, полученного от реализации товаров на территории ярмарки;
д.б) налогооблагаемый доход, не относящийся к доходу, предусмотренному подпунктом «д.а» настоящей части.
7. В целях части 6 настоящей статьи: (15.05.2012 N6211)
а) в доходы не включаются:
а.а) стоимость имущества, полученного от членов семьи по наследству, на основании дарения или расторжения брака;
а.б) доходы, полученные физическим лицом от реализации жилья (дома) (в том числе – наследником I очереди своего и наследодателя суммарно), находившегося в его собственности в течение более 2-х лет;
а.в) доходы от первоначальной реализации имущества, предусмотренного подпунктом «н» части первой статьи 82 настоящего Кодекса;
 а.г) доходы плательщика фиксированного налога и лица со статусом микро бизнеса от указанной экономической деятельности; (22.06.2012 N 6547);
 а.д) доход, освобожденный от налогообложения подоходным налогом в соответствии с подпунктами «б1» и «б2» части первой статьи 82 настоящего Кодекса; (12.12.2014 N2950)
а.е) прибыль, получаемая нанятым лицом от находящегося в его личном пользовании автомобиля нанимателя; (28.06.2019 N4906, ввести в действие с 1 сентября 2019 года.)
б) в отношении физического лица–нерезидента гражданина Грузии доходы определяются по доходам, полученным из источника в Грузии.
8. Налоговое обязательство в отношении налогооблагаемого имущества определяется по ставкам, действующим на 31 декабря налогового года.
 9. Исчисление налога на имущество физических лиц в отношении налогооблагаемого имущества осуществляется пропорционально времени нахождения этого имущества в их собственности в течение налогового периода. (14.07.2020 N6817)
Статья 203. Плательщик имущественного налога на землю и  объект налогообложения
Плательщиками имущественного налога на землю являются лица по состоянию на 1 апреля налогового года:
 а) на земли, находящиеся в их собственности; (15.05.2012 N6211)
 б) на земли, находящиеся в государственной собственности, которыми онипользуются или владеют;
в) у которых во владении или (и) в пользовании имеется земельный участок, зарегистрированный на имя умершего лица, кроме случая, когда пользование земельным участком осуществляется на основании договора аренды, найма, узуфрукта либо другого договора подобного вида.
Статья 204. Ставки имущественного налога на землю
1. Годовые базисные ставки имущественного налога на земли сельскохозяйственного назначения и лесные земли дифференцированы по административно-территориальным единицам и категориям земель и устанавливаются в пересчете на 1 гектар, в лари: (28.12.2012 N189)
а) для пашен (в том числе, занятых многолетними насаждениями) и приусадебных земель: (25.06.2019 N4854)
 
 	Базисная ставка (лари/га) 
 
Наименование административной единицы 	Пашни и приусадебные земли 
 
1. Тбилиси (кроме тбилисских поселков (сел), Марнеули 	100 
2. Болниси, Гардабани, тбилисские поселки (села): Цавкиси, Коджори, Табахмела, Шиндиси, Дидеба, Квесети, Самадло, Кикети, Насагурали, Ахалдаба, Диди Лило, Варкетили 	95 
3. Рустави, Батуми, Гагра, Гали, Гудаута, Гульрипш, Очамчира, Сухуми, Ткварчели 	94 
4. Кобулети, Хелвачаури, Гурджаани, Дедоплисцкаро 
 	87 
5. Телави, Лагодехи, Сигнахи 	86 
 
6. Кварели, Гори, Мцхета, Ахмета, Дманиси, Ередви, Тигви, тбилисские поселки (села): Дигоми, Мшралхеви, поселок ЗАГЭС, Глдани, Дидгори, Зургована, Телована, Дзвели Ведзиси, Агараки, Тхинвали, от села Глдани до поселка Авчала – садовые участки, Гиоргицминда – садовые участки, садовые участки, примыкающие к Мухиани, поселок «Авшиани», примыкающий к Хевдзмари, поселок Лоткина – питомническое хозяйство, поселок, примыкающий к Реси, поселок Тбилисского моря 	 
 
82 
7. Каспи, Тетри Цкаро, Самтредиа 	81 
8. Сагареджо, Карели, Хашури 	79 
9. Курта, Цалка 	77 
10. Абаша, Зугдиди 	77 
11. Ахалкалаки, Ахалцихе 	77 
12. Мартвили, Сенаки, Хоби, Поти 	76 
13. Ниноцминда 	76 
14. Ахалгори, Вани, Зестафони, Ланчхути, Озургети 	73 
15. Багдати, Тержола, Хони, Кутаиси 	71 
16. Цаленджиха, Цкалтубо, Чхороцку 	67 
17. Сачхере, Цагери, Цхинвали 	65 
18. Амбролаури, Душети, Тианети, Адигени, Боржоми 	61 
19. Аспиндза, Ткибули, Хуло, Кеда 	60 
 
20. Шуахеви, Харагаули, Чиатура, Лентехи, Они, Чохатаури, Местиа, Степанцминда, Джава 	56 
 
б) для сенокосов и пастбищ:(25.06.2019 N4854)
 
Наименование административной единицы 	Базисная ставка (лари/га) 
 
 	Сенокосы 	Пастбища 
1. Абаша, Ахалкалаки, Гори, Батуми, Болниси, Гагра, Гали, Гардабани, Гудаута, Гульрипш, Гурджаани, Дманиси, Зугдиди, Тбилиси, Тетри Цкаро, Телави, Лагодехи, Ланчхути, Марнеули, Мцхета, Ниноцминда, Озургети, Очамчира, Рустави, Самтредиа, Сенаки, Сигнахи, Сухуми, Кутаиси, Кобулети, Кварели, Цалка, Цкалтубо, Хелвачаури, Хоби, Поти 
 	 
 
 
20 	 
 
 
16 
2. Дедоплисцкаро 	20 
 	7 
3. Адигени, Аспиндза, Ахалгори, Багдати, Боржоми, Вани, Зестафони, Тержола, Тианети, Каспи, Мартвили, Сагареджо, Сачхере, Ткибули, Карели, Кеда, Шуахеви, Чохатаури, Чхороцку, Цаленджиха, Харагаули, Хашури, Хони, Хуло, Ахалцихе 	 
 
 
19 	 
 
 
15 
4. Амбролаури, Душети, Лентехи, Местиа, Они, Казбеги, Цагери, Цхинвали, Чиатура, Джава 
 	 
 
16 	 
 
10 
5. Ахмета 
 	16 	5 
 
в) для лесных земель, используемых в сельскохозяйственной деятельности, – в пределах соответствующих размеров, установленных подпунктами «а» и «б» настоящей части;
г) решением представительного органа муниципалитета определяется ставка налога, размер которой не должен превышать 150 процентов годовой базисной ставки, установленной настоящей частью. (15.07.2020 N6942)
11.искл. (28.12.2012 N189)
2. Ставки имущественного налога на землю несельскохозяйственного назначения для конкретных земельных участков с учетом местоположения земельных участков исчисляются в следующем порядке:
а) базисная ставка налога устанавливается в размере 0,24 лари на один квадратный метр земли в год;
б) определяются решением представительного органа муниципалитета – Собрания, путем умножения соответствующей базисной ставки на территориальный коэффициент. При этом территориальный коэффициент не должен превышать 1,5. (15.07.2020 N6942)
3. Земли, выделяемые лицам, пользующимися природными ресурсами, на основании соответствующей лицензии на пользование природными ресурсами или в другой форме, установленной законодательством Грузии, облагаются налогом в размере не более 3 лари на один гектар. (1.05.2015 N3581 распространить на правовые отношения, возникшие с 1 января 2014 года)
4. Налоговое обязательство в отношении земель определяется по ставкам, действующим на 1 апреля налогового года.
5. В целях налогообложения налогом на имущество перечень информации, подлежащей представлению в налоговый орган Национальным агентством публичного реестра, иными регистрирующими органами, а также муниципалитетами, и порядок представления указанной информации в налоговый орган устанавливает Правительство Грузии. (15.07.2020 N6942)
Статья 205. Порядок исчисления и уплаты налога на имущество
1. Налоговым периодом для налога на имуществосчитается календарный год.
2. Предприятие (организация) представляет соответствующему налоговому органу декларацию о налоге на имущество не позднее 1 апреля календарного года и в этот же срок платит налог на имущество, кроме случая, предусмотренного частью 7 настоящей статьи. В декларацию данные о налогооблагаемом имуществе вносятся за истекший налоговый год, а о налогооблагаемых землях – за текущий налоговый год.
3. Предприятие (организация) налог на имущество платит в виде текущего платежа в размере годового налога за истекший налоговый год не позднее 15-го июня налогового года.
4. Если в налоге на имущество ожидаемый размер налогового обязательства в текущем налоговом году, в том числе – с учетом налоговых льгот, сокращается не менее чем на 50 процентов по сравнению с истекшим налоговым годом и об этом налогоплательщик не позднее 1 июня текущего года сообщит соответствующему налоговому органу, налогоплательщик вправе сократить или вообще не уплатить сумму текущего платежа.
5. Если по представленным фактическим годовым результатам не подтверждается сокращение размера ожидаемого налогового обязательства не менее чем на 50 процентов и налогоплательщиком в течение отчетного года не уплачен текущий платеж в полном размере, он должен уплатить пеню в соответствии с настоящим Кодексом в течение отрезка времени с даты, установленной на срок уплаты текущего платежа до даты представления налоговой декларации.
6. Если по сравнению с предыдущим налоговым периодом меняется ставка налога, налогоплательщик вправе уплатить текущий платеж по ставке, действующей на текущий год.
7. Предприятия (организации) уплачивают имущественный налог на землю не позднее 15-го ноября календарного года.
8. Если предприятие (организация) - налогоплательщик существует только в течение неполного календарного года, оно уплачивает налог на имущество пропорционально этому периоду.
9. На юридическое лицо, учрежденное после начала календарного года, обязательство по уплате текущих платежей за соответствующий налоговый период не возлагается. При этом, размер текущих платежей в следующем налоговом периоде определяется в полном размере годового налога за истекший налоговый год.
10. Лицо, находящееся в процессе роспуска (общество, подвергнутое роспуску), обязано письменно уведомить налоговый орган о роспуске в срок, составляющий 5 рабочих дней с момента регистрации начала процесса ликвидации, и в тот же срок представить декларацию о налоге на имущество. (5.04.2023 N2768)
 101. Налогоплательщик обязан в 15-дневный срок после вступления в законную силу определения о признании допустимым заявления о неплатежеспособности и об открытии режима банкротства, вынесенного судом в порядке, установленном Законом Грузии «О реабилитации и коллективном удовлетворении кредиторов», представить в налоговый орган соответствующие декларации за полный/неполный налоговый период (налоговые периоды), не представленные до открытия режима банкротства. При этом налогоплательщик после открытия режима банкротства не представляет декларацию о налоге на имущество соответственно за полный/неполный налоговый период (налоговые периоды). (15.12.2023 N4022)
11. Налоговый орган исчисляет налог на имущество физического лица на основании представленной декларации.
12. Физические лица представляют декларацию о налоге на имущество в налоговый орган не позднее 1 ноября календарного года. Данные о налогооблагаемом имуществе вносятся в декларацию за истекший налоговый год, а о налогооблагаемых землях – за текущий налоговый год (20.12.2011 N5556).
13. Физические лица вправе не представлять декларацию о налоге на имущество, если:
а) с учетом льгот, установленных настоящим Кодексом, у них не возникло налоговое обязательство за налоговый период. Если при этом физическое лицо являлось декларантом по налогу на имущество в истекшем налоговом году, оно сообщает налоговому органу о решении не представлять декларацию, по форме, установленной Министром финансов Грузии, не позднее 1 ноября налогового года ;(25.05.2012 N6330)
 б) за период, предшествовавший отчетному году, представлена декларация о налоге на имущество или налоговым органом начислен налог на имущество. Налоговый орган по данным года, предшествовавшего отчетному, программно учитывает налог на имущество налогоплательщика. В этом случае считается, что налогоплательщик осуществил налоговую отчетность, а налоговый орган представил ему налоговое требование, согласно которому налоговое обязательство за соответствующий период равно последнему декларированному (начисленному) налоговому обязательству. При этом, если декларирование в дальнейшем будет производиться по указанным периодам, это будет считаться исправленной декларацией (24.06.2011 N4963).
131. При начислении налоговым органом имущественного налога на землю на основании информации (данных) предоставленной Национальным агентством публичного реестра, другим регистрирующим органом, а также органом муниципалитета лицо освобождается от обязательства по представлению декларации по имущественному налогу на землю. В этом случае на основании указанной информации (данных) лицу предъявляется налоговое требование в порядке, установленном Министром финансов Грузии. (5.04.2023 N2768)
14. Физические лица налог на имущество и имущественный налог на землю платят не позднее 15-го ноября календарного года.
15. Порядок исчисления и уплаты налога на имущество определяет Министр финансов Грузии.
Статья 206. Освобождение от налога
1. От налога на имущество по соответствующему объекту налогообложения освобождаются:
а) налогооблагаемое имущество (кроме земель) физических лиц, если доходы, полученные семьями этих лиц в течение года, предшествовавшего текущему календарному году, не превышают 40 000 лари;
 б) искл. (24.06.2011 N4963)
 в) искл. (24.06.2011 N4963)
 г) пути сообщения, линии электропередачи, а также кабельные линии электронных коммуникационных сетей (15.05.2012 N6211);
д) имущество организации а также имущество, переданное организации в лизинг, кроме земель и имущества, используемого организацией для экономической деятельности (13.10.2011 N5118);
е) имущество, используемое для производства операций (деятельности) с нефтью и газом, определенных Законом Грузии «О нефти и газе»;
ж) часть находящегося в государственной собственности земельного участка, переданная бюджетной организации, кроме земель, используемых для экономической деятельности;
з) земельные площади организаций по охране памятников природы и исторических памятников, на которых расположены сооружения, признанные государством историческими, культурными или (и) архитектурными памятниками, если они не используются для экономической деятельности, под которой не подразумевается реализация входных билетов;
и) земли, занятые природными парками, ботаническими и дендрологическими садами, муниципальными парками культуры и отдыха, кладбищами, зоологическими садами или (и) парками, океанариями, скверами, аллеями, охраняемыми территориями, лесными организациями, а также открытыми ведомственными парками, садами и лесо-садами, кроме участков этой территории, используемых для экономической деятельности;
и1) земельные участки, имеющие статус ветрозащитной (полезащитной) полосы, или их части; (2.11.2021 N970, ввести в действие на 15-й день после опубликования.)
 к) городские водохранилища и их акватории; земли, которые используются для транспортных и подземных коммуникаций, если они не используются для производства сельскохозяйственной продукции и экономической деятельности;
л) земли, занятые водохранилищами, предназначенными для снабжения населения питьевой водой, электростанций и мелиоративных систем и их функционирования, и санитарно-охранные и технические зоны этих объектов;
м) земельные участки, используемые для производства операций (деятельности) с нефтью и газом, определенных Законом Грузии «О нефти и газе», если они не используются для иных целей;
н) земельные участки сельскохозяйственного назначения, плодородный слой которых в результате воздействия стихии (ураган, град, засуха, наводнение, оползень и другое) поврежден наполовину или более, что подтверждается справкой, выданной представительным органом муниципалитета; (15.07.2020 N6942)
о) имущество, находящееся на территориях, установленных Законом Грузии «Об оккупированных территориях», – временно, до урегулирования конфликта и упорядочения экономической ситуации;
o1) находящиеся во владении/собственности лица земли, примыкающие к территориям, установленным Законом Грузии «Об оккупированных территориях», в виду чего лицо не может пользоваться данным земельным участком, что подтверждается справкой, выданной исполнительным органом муниципалитета или уполномоченным им лицом; (15.07.2020 N6942)
 о2) находящиеся во владении/собственности лица имущество и закрепленная за ним земля, если лицо не может пользоваться указанным имуществом ввиду его использования в качестве жилища вынужденно перемещенными лицами – вынужденными переселенцами, и указанное имущество зарегистрировано как объект компактного (организованного) расселения вынужденных переселенцев, что подтверждается справкой, выданной Министерством лиц, вынужденно перемещенных с оккупированных территорий, труда, здравоохранения и социальной защиты Грузии;
 (5.07.2018 N3109)
 п) находящиеся в государственной собственности и неиспользуемые покосы, пастбища, рекультивационные и запасные земли сельскохозяйственного назначения;
р) земли, используемые для зон безопасности аэродромов, аэропортов, вертодромов и аэронавигации, и земли для подземных коммуникаций, а также земельные участки, закрепленные за портами в целях перспективного развития, если они не используются для экономической деятельности;
с) физические и юридические лица, получившие вновь осваиваемые земли сельскохозяйственного назначения, - в течение 5 лет после их получения;
т) семьи граждан, расселенных на территориях селищ, а также в соответствии с государственными мероприятиями по расселению на земельных участках сельскохозяйственного назначения, расположенных на этих территориях, - в течение 5 лет после заселения;
 у) земельные участки сельскохозяйственного назначения площадью до 5 гектаров, по состоянию на 1 марта 2004 года находящиеся в собственности физического лица.(12.07.2013 N817)
Примечание. Льготы, предусмотренные настоящим подпунктом, распространяются и в случае получения указанного имущества членом двораили наследником первой/второй очереди в дар/по наследству, а также в случае получения указанного имущества сельскохозяйственным кооперативом от членов (пайщиков) в виде взноса (пая); (12.07.2013 N817);
у1) земельные участки сельскохозяйственного назначения площадью до 5 гектаров, по состоянию на 1 января 2011 года находящиеся в собственности вынужденно перемещенных физических лиц; (14.07.2020 N6817) (Действие подпункта распространить на правовые отношения, возникшие с 2013 года.)
 ф) мелиорационная инфраструктура и части земельных участков с привязанной мелиорационной инфраструктурой, переданные первичным водопользователям – юридическим лицам частного права в порядке, установленном законодательством Грузии; (8.06.2016 N5382, распространить на правовые отношения, возникшие с 1 июля 2015 года.)
 х) инвалиды Второй мировой войны и приравненные к ним лица - по земельным участкам, полученным в порядке приватизации;
 ц) земельные участки на территориях высокогорных населенных пунктов, находящиеся в собственности лиц со статусом лиц, постоянно проживающих в высокогорных населенных пунктах; (14.07.2020 N6817)
 ч) научно-исследовательские, учебные, опытно-селекционные, экспериментальные, сортоиспытательные земельные участки, которые используются в научных и учебных целях и работы на которых финансируются из бюджета;
ш) земельные участки, используемые финансируемыми из бюджета пансионатами/приютами для лиц, достигших 60 и более лет или (и) лиц с ограниченными возможностями, воспитательными учреждениями для лиц с ограниченными возможностями (в том числе – для детей) или (и) для детей/подростков, лишенных родительской опеки, либо дневными центрами, юридическими лицами публичного права – общеобразовательными учреждениями (школами) для выполнения своих основных функций; земельныеучастки, используемые детскими воспитательными учреждениями, специальными школами-интернатами, детскими деревнями и учреждениями раннего и дошкольного воспитания и образования, безвозмездно занимающимися уходом за детьми, их воспитанием и образованием, если эти земельные участки не используются для экономической деятельности; (8.06.2016 N5372, ввести в действие с 1 октября 2017 года 23.03.2017 N499)
 щ) земельные участки сельскохозяйственного назначения, более половины урожая с которых было уничтожено в результате воздействия стихии (ураган, град, засуха, наводнение, оползень и другое) и других форс-мажорных обстоятельств, что подтверждается справкой, выданной лицом (лицами), уполномоченным исполнительным органом муниципалитета; (15.07.2020 N6942)
ы) имущество, находящееся в свободной индустриальной зоне;
э) биологический актив;
ю) имущество, полученное в лизинг от резидента Грузии;
я) имущество, используемое для медицинской деятельности, кроме земель, находящееся в собственности медицинских учреждений или переданных таким учреждениям в лизинг (13.10.2011 N5118);
я1) земельные участки, закрепленные за медицинскими учреждениями, используемые для медицинской деятельности;
я2) имущество, связанное с оказанием гостиничных услуг предпринимательским субъектом туристической зоны, – до 1 января 2026 года (15.12.2010 N4061)
я3) движимое имущество, находящееся в собственности лиц, занимающихся деятельностью, предусмотренной кодом 01 «Национального классификатора видов экономической деятельности Грузии» (в сельском хозяйстве), а также переданное таким лицам в лизинг движимое имущество, используемое этими лицами в этой же деятельности (13.10.2011 N5118);
я3.а) до 1 января 2026 года имущество, находящееся в собственности сельскохозяйственного кооператива, используемое в сельскохозяйственнойдеятельности (кроме земель), и движимое имущество, переданное ему в лизинг для осуществления этой же деятельности; (16.12.2022 N2439, ввести в действие с 1 января 2023 года)
я4) имущество (в том числе, земельные участки), используемое в общеобразовательной деятельности авторизованным в установленном порядке Министром образования и науки Грузии юридическим лицом публичного права – публичной школой; (16.03.2021 N342)
я5) объекты налогообложения (земельные участки), определенные пропорционально площадям, находящимся в совместной собственности физических лиц, проживающих в многоквартирных домах (15.05.2012 N6211);
я6) земельные участки, закрепленные за жилыми домами или (и) автогаражами, расположенными в административных границах муниципалитета, в рамках предельных размеров площадей, установленных представительным органом муниципалитета – Собранием; (15.07.2020 N6942)
я7) товары, предусмотренные товарной позицией 8903 Национальной товарной номенклатуры внешнеэкономической деятельности (15.05.2012 N6211).
я8) имущество лица, находящегося в режиме банкротства в порядке, установленном Законом Грузии «О реабилитации и коллективном удовлетворении кредиторов»; (18.09.2020 N7169, ввести в действие с 1 апреля 2021 года.)
я9) недвижимое имущество, находящееся в собственности/пользовании учрежденного государством высшего образовательного учреждения, безвозмездно переданное государственным органом или (и) муниципалитетом, которое используется в образовательной деятельности или (и) для оказания услуг, связанных с образовательной деятельностью; (22.07.2021 N809, распространить на правовые отношения, возникшие с 1 января 2020 года.)
 я10) имущество, находящееся в собственности предприятия высокогорного населенного пункта на территории указанного высокогорного населенного пункта, – в течение 10 календарных лет после присвоения соответствующего статуса (включая календарный год присвоения статуса). (16.07.2015 N4037 , ввести в действие с 1 января 2016 года)
2. Установленные налоговые льготы не распространяются на земельный участок (или его часть), переданный лицом другому лицу в форме аренды, узуфрукта, найма или иной подобной форме, или (и) на здания и сооружения (или их части), переданные в той же форме предприятием/организацией, кроме случая, когда недвижимое имущество передает учрежденное государством высшее образовательное учреждение и переданное недвижимое имущество используется в образовательной деятельности высших учебных заведений или (и) для оказания услуг, связанных с образовательной деятельностью высших учебных заведений. (16.07.2015 N4037 , ввести в действие с 1 января 2016 года)
3. Если после истечения срока представления декларации лицо предоставляет земельный участок в форме аренды, узуфрукта, найма или в иной подобной форме, на указанное лицо налоговые льготы не распространяются. При этом, лицо обязано представить налоговому органу декларацию до конца отчетного периода и заплатить налог в соответствии с налоговым требованием.
 
Раздел Х
Исключить (28.06.2019 N4906, ввести в действие с 1 сентября 2019 года.)
 
Глава ХХХ
Исключить (28.06.2019 N4906, ввести в действие с 1 сентября 2019 года.)
Статья 207. Искл. (28.06.2019 N4906, ввести в действие с 1 сентября 2019 года.)
Статья 2071. Искл. (28.06.2019 N4906, ввести в действие с 1 сентября 2019 года.)
Статья 208. Искл. (28.06.2019 N4906, ввести в действие с 1 сентября 2019 года.)
Статья 209. Искл. (28.06.2019 N4906, ввести в действие с 1 сентября 2019 года.)
 
 Глава XXXI
Искл. (28.06.2019 N4906, ввести в действие с 1 сентября 2019 года.)
Статья 210. Искл. (28.06.2019 N4906, ввести в действие с 1 сентября 2019 года.)
Статья 211. Искл. (28.06.2019 N4906, ввести в действие с 1 сентября 2019 года.)
Статья 212. Искл. (28.06.2019 N4906, ввести в действие с 1 сентября 2019 года.)
Статья 213. Искл. (28.06.2019 N4906, ввести в действие с 1 сентября 2019 года.)
 
Глава XXXII
Искл. (28.06.2019 N4906, ввести в действие с 1 сентября 2019 года.)
Статья 214. Искл. (28.06.2019 N4906, ввести в действие с 1 сентября 2019 года.)
Статья 2141. Искл. (28.06.2019 N4906, ввести в действие с 1 сентября 2019 года.)
Статья 215.Искл. (28.06.2019 N4906,ввести в действие с 1 сентября 2019 года.)
Статья 216. Искл. (28.06.2019 N4906, ввести в действие с 1 сентября 2019 года.)
Статья 217. Искл. (28.06.2019 N4906, ввести в действие с 1 сентября 2019 года.)
Статья 218. Искл. (28.06.2019 N4906, ввести в действие с 1 сентября 2019 года.)
Статья 219. Искл. (28.06.2019 N4906, ввести в действие с 1 сентября 2019 года.)
Статья 220. Искл. (28.06.2019 N4906, ввести в действие с 1 сентября 2019 года.)
Статья 221. Искл. (28.06.2019 N4906, ввести в действие с 1 сентября 2019 года.)
Статья 222. Искл. (28.06.2019 N4906, ввести в действие с 1 сентября 2019 года.)
 
Глава XXXIII
Искл. (28.06.2019 N4906, ввести в действие с 1 сентября 2019 года.)
 Статья 223. Искл. (28.06.2019 N4906, ввести в действие с 1 сентября 2019 года.)
 Статья 224. Искл. (28.06.2019 N4906, ввести в действие с 1 сентября 2019 года.)
 Статья 2241. Искл. (28.06.2019 N4906, ввести в действие с 1 сентября 2019 года.)
 Статья 225. Искл. (28.06.2019 N4906, ввести в действие с 1 сентября 2019 года.)
 Статья 226. Искл. (28.06.2019 N4906, ввести в действие с 1 сентября 2019 года.)
 Статья 2261. Искл. (28.06.2019 N4906, ввести в действие с 1 сентября 2019 года.)
 
Глава XXXIV
 Искл. (28.06.2019 N4906, ввести в действие с 1 сентября 2019 года.)
Статья 227. Искл. (28.06.2019 N4906, ввести в действие с 1 сентября 2019 года.)
Статья 228. Искл. (28.06.2019 N4906, ввести в действие с 1 сентября 2019 года.)
Статья 229. Искл. (28.06.2019 N4906, ввести в действие с 1 сентября 2019 года.)
Статья 230. Искл. (28.06.2019 N4906, ввести в действие с 1 сентября 2019 года.)
Статья 231. Искл. (28.06.2019 N4906, ввести в действие с 1 сентября 2019 года.)
Статья 232. Искл. (28.06.2019 N4906, ввести в действие с 1 сентября 2019 года.)
Статья 233. Искл. (28.06.2019 N4906, ввести в действие с 1 сентября 2019 года.)
Статья 234. Искл. (28.06.2019 N4906, ввести в действие с 1 сентября 2019 года.)
Статья 235. Искл. (28.06.2019 N4906, ввести в действие с 1 сентября 2019 года.)
Статья 236. Искл. (28.06.2019 N4906, ввести в действие с 1 сентября 2019 года.)
Статья 237. Искл. (28.06.2019 N4906, ввести в действие с 1 сентября 2019 года.)
 
Раздел XI
Обеспечение взыскания налоговой задолженности
Глава XXXV
Обеспечение взыскания налоговой задолженности
Статья 238. Обеспечение взыскания налоговой задолженности налоговым органом
1. Налоговый орган вправе с целью обеспечения взыскания налоговой задолженности осуществлять следующие меры:
а) налоговый залог/ипотека;
б) обращение взыскания на третье лицо;
в) наложение ареста на имущество;
г) реализация имущества, подвергнутого аресту;
д) предъявление инкассового поручения к банковскому счету;
е) изъятие наличных денег из кассы налогоплательщика;
ж) искл. (17.12.2010 N4114 )
2. Очередность осуществления мер по обеспечению взыскания налоговой задолженности избирает налоговый орган, если настоящим Кодексом не установлено иное.
3. Порядок осуществления предусмотренных настоящей главой мер определяется приказом Министра финансов Грузии.
4. В случае заключения между Службой доходов и регистрирующим органом или (и) банковским учреждением договора об электронном обмене информацией (в том числе – информацией о мерах обеспечения взыскания налоговой задолженности) допускается осуществление предусмотренных настоящей главой мер с применением электронно-технологических средств, на определенных договором условиях. (21.04.2017 N649)
5. Меры, предусмотренные настоящей статьей, при производстве по делу в соответствии с Законом Грузии «О реабилитации и коллективном удовлетворении кредиторов» применяются в отношении предприятий только с целью взыскания налоговой задолженности, возникшей после вступления в законную силу судебного решения о признании допустимым заявления о неплатежеспособности. (18.09.2020 N7169, ввести в действие с 1 апреля 2021 года.)
6. Вместе с отменой налоговой задолженности отменяется любая из начатых мер по обеспечению ее взыскания, предусмотренных настоящей главой, если настоящим Кодексом не установлено иное.
7. Меры, предусмотренные настоящей главой, могут быть отменены: (26.12.2013 N1886)
а) по решению Министра финансов Грузии или Начальника Службы доходов;
б) в случае, предусмотренном частью 8 настоящей статьи, – по решению начальника налогового органа. При этом мера, предусмотренная статьей 239 настоящего Кодекса, не может быть отменена начальником налогового органа, если в целях отсрочки взыскания налоговой задолженности имущество лица обременено налоговым залогом/ипотекой.
 8. По решению начальника налогового органа взыскание признаннойналоговой задолженности может быть отсрочено не более чем на 3 года, если в обеспечение взыскания признанной налоговой задолженности налогоплательщика оформлен договор поручительства, представлена банковская гарантия или страховой полис или (и) обременено налоговым залогом/ипотекой имущество лица, стоимость которого обеспечивает взыскание признанной налоговой задолженности. С отсрочкой взыскания признанной налоговой задолженности не приостанавливается начисление пени. (1.05.2015 N3581, ввести в действие с 1 июля 2015 года.)
 81. По решению налогового органа взыскание признанной налоговой задолженности без представления средств обеспечения, предусмотренных частью 8 настоящей статьи, может быть отсрочено не более чем на 1 год, если сумма признанной налоговой задолженности не превышает 50 000 лари. (30.06.2017 N1182)
 9. С налогоплательщиком оформляется договор об отсрочке взыскания признанной налоговой задолженности, в котором отражаются сроки и условия исполнения признанной налоговой задолженности. (1.05.2015 N3581, ввести в действие с 1 июля 2015 года.)
10. В случае невыполнения налогоплательщиком условий, предусмотренных договором об отсрочке взыскания признанной налоговой задолженности, отменяется решение налогового органа об отсрочке взыскания признанной налоговой задолженности. ( 1.05.2015 N3581, ввести в действие с 1 июля 2015 года.)
 11. Реструктуризация признанной налоговой задолженности осуществляется решением Правительства Грузии в порядке, установленном Законом Грузии «О реструктуризации налоговых задолженностей и государственных займов». (1.05.2015 N3581, ввести в действие с 1 июля 2015 года.)
111. Если лицо желает погасить сумму признанной налоговой задолженности (в размере, в пределах которого распространен на его имущество налоговый залог/ипотека), для обеспечения взыскания которой на основании части 5 статьи 239 настоящего Кодекса в отношении его имущества распространен налоговый залог/ипотека, допускается в порядке и согласно условиям, установленным частями 8–10 настоящей статьи, оформление с лицом договора (график) в связи с указанной налоговой задолженностью. В этом случае меры, предусмотренные статьями 241 и 242 настоящего Кодекса, в отношении указанного имущества могут быть отменены решением начальника налогового органа. (14.07.2020 N6817)
 12. При применении мер, предусмотренных настоящей статьей, в отношении лицензированного на основании законодательства Грузии центрального депозитария ценных бумаг, посредника на рынке ценных бумаг, банковского учреждения как посредника на рынке ценных бумаг, брокерской компании, юридического лица публичного права – Пенсионного агентства, центрального депозитария, лицензированного на основании иностранного законодательства, финансового института, лицензированного на основании иностранного законодательства в рамках осуществления посреднической деятельности на рынке ценных бумаг, нотариуса или провайдера платежных услуг как плательщика не допускается направление указанных мер на активы (ценные бумаги и денежные средства), которыми он владеет в пользу своих клиентов или (и) которые не являются его собственностью и относятся к активам его клиента. Учет подобных активов клиента осуществляется отдельно от собственных активов, в соответствии с законодательством Грузии. (16.11.2023 N3723, ввести в действие с 1 марта 2024 года.)
12. При применении мер, предусмотренных настоящей статьей, в отношении центрального депозитария ценных бумаг, лицензированного на основании законодательства Грузии, посредника на рынке ценных бумаг, банковского учреждения как посредника на рынке ценных бумаг, брокерской компании, юридического лица публичного права – Пенсионного фонда Грузии, центрального депозитария, лицензированного на основании законодательства иностранного государства, финансового института, лицензированного на основании законодательства иностранного государства в рамках осуществления посреднической деятельности на рынке ценных бумаг, нотариуса или провайдера платежных услуг как плательщика не допускается направление указанных мер на активы (ценные бумаги и денежные средства), которыми он владеет в пользу своих клиентов (в случае с юридическим лицом публичного права – Пенсионным фондом Грузии – участников/получателей пенсии) или (и) которые не являются его собственностью и относятся к активам его клиента. Учет подобных активов клиента осуществляется отдельно от собственных активов, в соответствии с законодательством Грузии. (27.06.2024 N4324, ввести в действие с 1 мая 2025 года.)
121. Меры обеспечения взыскания налоговой задолженности, предусмотренные настоящей главой, не распространяются на финансовый залог (предмет финансового залога), предусмотренный Законом Грузии «О финансовом залоге, взаимозачетах и деривативах». (20.12.2019 N5677, ввести в действие на 15-й день после опубликования.)
122. Меры обеспечения взыскания налоговой задолженности, предусмотренные настоящей главой, кроме мер, предусмотренных статьей 243 настоящего Кодекса, не распространяются на расчетные счета участников системы, предусмотренной Законом Грузии «О платежной системе и платежных услугах». (20.12.2019 N5677, ввести в действие на 15-й день после опубликования.)
123. Предусмотренные настоящей главой меры по обеспечению взыскания налоговой задолженности на основании обращения Национального банка Грузии незамедлительно приостанавливаются или не применяются в отношении коммерческого банка, находящегося в режиме резолюции в соответствии с Органическим законом Грузии «О Национальном банке Грузии» и Законом Грузии «О деятельности коммерческих банков», на срок, определенный в обращении Национального банка Грузии, который не должен превышать 90 дней. В случае завершения режима резолюции ранее срока, определенного в обращении Национального банка Грузии, Национальный банк Грузии обязан уведомить об этом налоговый орган, который вправе возобновить меры по обеспечению взыскания налоговой задолженности. (20.12.2019 N5658)
124. Меры обеспечения взыскания налоговой задолженности, предусмотренные настоящей главой, не распространяются на активы, входящие в объединение активов обеспечения, определенное подпунктом «б» пункта первого статьи 2 Закона Грузии «Об облигациях, защищенных ипотекой». (29.11.2022 N2113, ввести в действие на 90-й день после опубликования.)
 125. При применении мер, предусмотренных настоящей статьей, в отношении лица, предоставляющего услуги, определенные пунктом первым статьи 20 Закона Грузии «О преобразовании в ценные бумаги», в качестве плательщика не допускается обращение указанных мер на денежные средства, предназначенные для специальной целевой единицы секьюритизации, которые лицо, предоставляющее услуги, разграничивает от собственных активов и активов других клиентов в соответствии с пунктом 2 той же статьи. (15.12.2023 N3940, ввести в действие с 1 апреля 2024 года.)
126. Меры по обеспечению взыскания налоговой задолженности, предусмотренные настоящей главой, распространяются на активы субфонда зонтичного фонда, определенного Законом Грузии «Об инвестиционных фондах», только в случае, если целью этих мер является обеспечение взыскания налоговой задолженности, возникшей в связи с деятельностью указанного субфонда. Учет таких активов производится отдельно от другого субфонда (других субфондов) зонтичного фонда, в соответствии с законодательством Грузии. (15.12.2023 N3940, ввести в действие с 1 апреля 2024 года.)
127. Меры по обеспечению взыскания налоговой задолженности, предусмотренные настоящей главой, распространяются на активы отдела специальной целевой единицы секьюритизации (отдела секьюритизации), учрежденного в соответствии с Законом Грузии «О преобразовании в ценные бумаги», только в случае, если целью этих мер является обеспечение взыскания налоговой задолженности, возникшей в связи с деятельностью указанного отдела секьюритизации. Учет таких активов производится отдельно от другого отдела (других отделов) специальной целевой единицы секьюритизации, в соответствии с законодательством Грузии. (15.12.2023 N3940, ввести в действие с 1 апреля 2024 года.)
128. Меры по обеспечению взыскания налоговой задолженности, предусмотренные настоящей главой, не распространяются на пенсионные активы, определенные Законом Грузии «О накопительной пенсии». (15.12.2023 N3940, ввести в действие с 1 апреля 2024 года.)
13. искл. (17.12.2010 N 4114)
14. Меры по обеспечению взыскания налоговой задолженности, предусмотренные настоящей главой, не распространяются на пенсионные активы, предусмотренные Законом Грузии «О добровольной частной пенсии». (28.06.2023 N3350, ввести в действие с 1 января 2025 года.)
Статья 239. Налоговый залог/ипотека
1. Налоговый залог/ипотека является правом государства на обеспечение взыскания налоговой задолженности из имущества налогоплательщика, иного обязанного лица.
2. Право регистрации налогового залога/ипотеки возникает вместе с возникновением налоговой задолженности и с момента регистрации в регистрирующем органе и распространяется в пределах налоговой задолженности на имущество, находящееся в собственности лица или (и) числящееся на его балансе (кроме полученного в лизинг), включая имущество, приобретенное после возникновения налоговой задолженности. Право налогового залога/ипотеки может применяться в случае, предусмотренном статьей 265 настоящего Кодекса.
3. Уведомление о применении налогового залога/ипотеки направляется налогоплательщику/обязанному лицу и соответствующему регистрирующему органу, который обязан не позднее следующего рабочего дня после дня получения уведомления зарегистрировать право налогового залога/ипотеки.
4. В результате реализации в порядке, установленном законодательством Грузии, имущества, обремененного налоговым залогом/ипотекой отменяются все вещные права, возникшие после регистрации налогового залога/ипотеки, а зарегистрированные до регистрации налогового залога/ипотеки другие права залога/ипотеки остаются в силе.
5. Если имущество, обремененное налоговым залогом/ипотекой, будет продано или передано другому владельцу каким-либо иным способом без отмены права налогового залога/ипотеки, право налогового залога/ипотеки снова будет распространено на данное имущество в отношении его нового владельца. Наложение ареста на указанное имущество и его реализация осуществляются в соответствии со статьями 241 и 242 настоящего Кодекса.
6. Если до регистрации налогового залога/ипотеки в отношении имущества лица зарегистрировано право залога/ипотеки банковских учреждений, микрофинансовых организаций, страховых организаций, международных финансовых институтов и финансовых институтов развитых стран, определенных подпунктом «д» статьи первой Закона Грузии «О деятельности коммерческих банков», и производится реализация этого имущества, за счет изъятой суммы в первую очередь удовлетворяются требования вышеуказанных финансовых институтов в части обязательства, возникшего до регистрации налогового залога/ипотеки, а затем удовлетворяется требование налоговой задолженности. Налоговый залог/ипотека на нового владельца этого имущества не распространяется. Если налоговая задолженность за счет оставшейся части суммы покрывается не полностью, непогашенная налоговая задолженность остается в силе в отношении лица, имущество которого было обременено налоговым залогом/ипотекой.
(22.02.2023 N2626, ввести в действие с 1 июля 2023 года.)
 61. Если до регистрации налогового залога/ипотеки в отношении имущества лица коммерческий банк, микрофинансовая организация, страховая организация или международный финансовый институт и финансовый институт развитых стран, определенных подпунктом «д» статьи первой Закона Грузии «О деятельности коммерческих банков», передаст требование, обеспеченное налоговым залогом/ипотекой, специальной целевой единице секьюритизации, учрежденной в соответствии с Законом Грузии «О преобразовании в ценные бумаги», и производится реализация этого имущества, за счет вырученной суммы в первую очередь удовлетворяются требования специальной целевой единицы секьюритизации в части обязательства, возникшего до регистрации налогового залога/ипотеки, а затем удовлетворяется требование налоговой задолженности. Налоговый залог/ипотека на нового владельца этого имущества не распространяется. Если налоговая задолженность за счет оставшейся части суммы покрывается не полностью, непогашенная налоговая задолженность остается в силе в отношении лица, имущество которого было обременено налоговым залогом/ипотекой. (15.12.2023 N3940, ввести в действие с 1 апреля 2024 года.)
7. Преимущество требования налогового залога/ипотеки после окончания производства по делу или завершения режима реструктуризации в соответствии с Законом Грузии «О реабилитации и коллективном удовлетворении кредиторов» определяется в порядке, существовавшем до начала производства по делу или действия режима реструктуризации в соответствии с Законом Грузии «О реабилитации и коллективном удовлетворении кредиторов». (18.09.2020 N7169, ввести в действие с 1 апреля 2021 года.)
 8. искл. (28.12.2012 N 189).
 9. Право налогового залога/ипотеки отменяется:
а) уполномоченным органом, определенным статьей 242 настоящего Кодекса, в случае реализации имущества, обремененного налоговым залогом/ипотекой, с целью покрытия налоговой задолженности (24.06.2011 N 4963);
б) в случае, если налогоплательщик с письменного согласия налогового органа осуществил реализацию имущества или его части и вырученную сумму полностью направил на покрытие налоговой задолженности;
в) в случае обращения имущества в государственную собственность в порядке, установленном законодательством Грузии;
г) в случае реализации имущества, обремененного налоговым залогом/ипотекой, в соответствии с Законом Грузии «О реабилитации и коллективном удовлетворении кредиторов»; (18.09.2020 N7169, ввести в действие с 1 апреля 2021 года.)
г1) в случаях, предусмотренных пунктом 5 статьи 401 Закона Грузии «Об исполнительных производствах» (8.05.2012 N 6145);
д) если в результате осуществления процедур, предусмотренных статьей 265 настоящего Кодекса, не возникла налоговая задолженность;
е) искл. (28.12.2012 N 189)
ж) в других случаях, предусмотренных настоящим Кодексом.
Статья 240. Обращение взыскания на третье лицо
1. С целью взыскания признанной налоговой задолженности налогоплательщика налоговый орган вправе предъявить налоговое требование третьему лицу и обеспечить взыскание налога из его имущества, если имущество налогоплательщика настолько мало, что путем осуществления налоговым органом иных мер по обеспечению взыскания налоговой задолженности не удастся покрыть признанную налоговую задолженность и решением суда или на основании других доказательств установлено, что третье лицо имеет задолженность по отношению к налогоплательщику, срок выплаты которой наступил.
2. С полным или частичным исполнением требования налоговая задолженность налогоплательщика соответственно отменяется или сокращается.
3. В случае неисполнения налогового требования третьим лицом в течение 30 дней после его получения налоговый орган вправе осуществить в отношении этого лица меры, предусмотренные подпунктами «а» и «в»–«е» части первой статьи 238 настоящего Кодекса (15.05.2012 N 6211).
31. Налоговый орган помимо случаев, предусмотренных частями первой–3 настоящей статьи, правомочен применять меры, предусмотренные подпунктами «а» и «в»–«е» части первой статьи 238 настоящего Кодекса, в отношении уполномоченных лиц, осуществляющих реализацию товаров, предусмотренных частями первой и 2 статьи 1611 настоящего Кодекса, если эти лица не исполняют обязательство по уплате в бюджет суммы НДС, предусмотренное той же статьей. (14.07.2020 N6817, ввести в действие с 1 января 2021 года.)
4. Очередность осуществления мер по обеспечению взыскания налоговой задолженности в отношении третьего лица избирает налоговый орган.
Статья 241. Наложение ареста на имущество
1. Налоговый орган вправе без решения суда наложить арест на любое имущество, находящееся в собственности или (и) числящееся на балансе лица (кроме полученного в лизинг), в пределах объема обеспечения взыскания признанной налоговой задолженности. Уполномоченное лицо налогового органа издает индивидуальный административно-правовой акт о наложении ареста на имущество (22.02.2011 N4206).
11. Осуществление процедуры наложения ареста на имущество налогоплательщика на основании договора, заключенного между налоговым органом и Национальным исполнительным бюро, налоговым органом может быть поручено Национальному исполнительному бюро (22.02.2011 N4206).
2. Для целей настоящего Кодекса наложение ареста на имущество представляет собой опись имущества лица или запрет на распоряжение этим имуществом (на отчуждение имущества лицом в любой форме, залог, ипотеку, узуфрукт, сервитут или обременение застройкой, заключение договора ссуды, найма и аренды, передачу другому лицу во временное или постоянное владение). Представитель налогового органа приводит опись вещей, подвергнутых аресту, в акте о наложении ареста на имущество.
 21. В случае, предусмотренном частью 11 настоящей статьи, налоговый орган направляет изданный индивидуальный административно-правовой акт о наложении ареста на имущество с целью обеспечения наложения ареста на имущество указанного в нем лица Национальному исполнительному бюро, которое обеспечивает осуществление процедур наложения ареста на имущество в порядке, установленном законодательством Грузии (22.02.2011 N 4206).
3. С письменного согласия налогового органа допускается, чтобы лицо распоряжалось подвергнутым аресту имуществом, если вырученная сумма будет полностью направлена на покрытие налоговой задолженности. Если с согласия налогового органа осуществлена реализация имущества или его части и вырученная сумма полностью направлена на покрытие налоговой задолженности, наложенный на имущество арест отменяется.
4. Акт о наложении ареста на имущество подписывают представитель налогового органа/Национального исполнительного бюро, хранитель имущества, налогоплательщик/обязанное лицо и другие лица, присутствовавшие при наложении ареста на имущество. Если указанные лица отказались подписать акт, в нем делается соответствующая отметка (22.02.2011 N4206).
 5. Налоговый орган/Национальное исполнительное бюро незамедлительно направляет акт о наложении ареста на имущество соответствующему регистрирующему органу (22.02.2011 N4206).
6. При оценке подвергнутого аресту имущества может быть привлечен эксперт или аудитор.
7. При угрозе отчуждения лицом имущества, которое затруднит или сделает невозможным взыскание налоговой задолженности, налоговый орган вправе незамедлительно наложить арест на имущество (в том числе – на банковские счета), независимо от того, признана ли налоговая задолженность. В этом случае наложение ареста может осуществляться путем опечатывания. Налоговый орган правомочен на основании договора, заключенного с Национальным исполнительным бюро, поручить наложение ареста на имущество налогоплательщика (кроме банковских счетов) и с этой целью осуществление процедур опечатывания Национальному исполнительному бюро (22.02.2011 N4206).
 8. В случае, предусмотренном частью 7 настоящей статьи, налоговый орган или Национальное исполнительное бюро при осуществлении процедур наложения ареста на имущество должны в течение 48 часов после наложения ареста заявить в суд ходатайство о подтверждении наложения ареста на имущество (в том числе – на банковские счета) лица. Суд обязан рассмотреть указанное ходатайство в 5-дневный срок в устном слушании и вынести определение о полном или частичном удовлетворении ходатайства или оботклонении ходатайства. Неявка стороны или невозможность ее приглашения в судебное заседание не влекут отсрочку рассмотрения ходатайства налогового органа или Национального исполнительного бюро. Если налоговый орган или Национальное исполнительное бюро в указанный срок не заявят ходатайство в суд или суд не примет определения о подтверждении наложения ареста на имущество (в том числе – на банковские счета) лица, арест считается отмененным, а пломба, наложенная на имущество, снимается. (27.06.2018 N2640)
 9. Арест, наложенный на имущество, отменяется в случаях, предусмотренных частью 9 статьи 239 настоящего Кодекса (28.12.2012 N189)
 10. Наложение ареста на банковский счет подразумевает ограничение налоговым органом права лица распоряжаться денежными средствами, имеющимися на его банковском счете или зачисленными на его банковский счет, в пределах объема ареста, кроме случая, когда лицо уплачивает в бюджет предусмотренные настоящим Кодексом суммы налога, пеней и штрафов или уплачивает сумму государственной пошлины по делу, рассматриваемому в Конституционном Суде Грузии или общих судах. В решении налогового органа о наложении ареста на банковский счет налогоплательщика указываются идентификационный номер лица и размер суммы. (15.05.2012 N 6211).
 101. Ликвидатор банковского учреждения, специальный управляющий коммерческим банком, ликвидатор провайдера платежных услуг, зарегистрированного в соответствии с Законом Грузии «О платежной системе и платежных услугах», вправе перевести подвергнутые аресту счета в другое банковское учреждение, другой зарегистрированный провайдер платежных услуг или (и) Национальный банк Грузии в соответствии с Законом Грузии «О деятельности коммерческих банков», Законом Грузии «О платежной системе и платежных услугах» и Законом Грузии «О деятельности микробанков». (22.02.2023 N2626, ввести в действие с 1 июля 2023 года.)
102. В случаях, предусмотренных Законом Грузии «О владении дематериализованными ценными бумагами», Законом Грузии «О рынке ценных бумаг», Законом Грузии «Об инвестиционных фондах», Законом Грузии «О деятельности коммерческих банков» и Законом Грузии «О деятельности микробанков», ликвидатор или специальный управляющий правомочны перевести арестованные счета по ценным бумагам без изменений к другому производителю счета или в финансовый институт, наделенный соответствующим полномочием. (16.11.2023 N3723, ввести в действие с 1 марта 2024 года.)
11. В случае, предусмотренном частью 10 настоящей статьи, лицо не вправе открывать банковский счет в том же или другом банковском учреждении (17.12.2010 N 4114).
Статья 242. Реализация подвергнутого аресту имущества
1. Ходатайство налогового органа или Национального исполнительного бюро (в случае осуществления процедур наложения ареста на имущество Национальным исполнительным бюро) о реализации или прямой передаче в государственную собственность подвергнутого аресту имущества лица суд рассматривает в порядке, установленном Административно-процессуальным кодексом Грузии. Налоговый орган/ Национальное исполнительное бюро вправе потребовать прямой передачи подвергнутого аресту имущества должника в государственную собственность только в том случае, если признанная налоговая задолженность равна рыночной стоимости имущества или превышает ее (22.02.2011 N 4206).
 2. В случае с признанной в результате публичного уведомления налоговой задолженностью налоговый орган обращается в суд с ходатайством о реализации подвергнутого аресту имущества лица через 10 дней после истечения срока обжалования налогового требования.
3. Реализацию обремененного налоговым залогом/ипотекой и подвергнутого аресту имущества должника в порядке аукциона осуществляет юридическое лицо публичного права, входящее в сферу управления Министерства юстиции Грузии, - Национальное исполнительное бюро на основании приказа судьи в порядке, установленном Законом Грузии «Об исполнительных производствах», кроме имущества, предусмотренного частью 4 настоящей статьи, реализацию которого осуществляет налоговый орган (10.12.2010 N 3969) .
4. Реализация подвергнутых аресту скоропортящихся товаров может осуществляться незамедлительно. Наложение ареста на скоропортящиеся товары и их реализация осуществляются без судебного решения.
5. За счет доходов от продажи имущества в первую очередь покрываются:
( 10.12.2010 N 3969)
а) плата за исполнение и расходы по исполнению – в случае реализации имущества Национальным исполнительным бюро (22.02.2011 N 4206);
 б) расходы, связанные с изъятием и хранением имущества, а в случае реализации имущества, предусмотренного частью 3 настоящей статьи, - также суммы, связанные с реализацией имущества; (10.12.2010 N 3969)
в) суммы налога; (10.12.2010 N 3969)
г) суммы штрафов и пеней. (10.12.2010 N 3969).
6. Средства, оставшиеся после покрытия первоочередных сумм за счет доходов от продажи имущества, возвращаются налогоплательщику в течение 5 рабочих дней.
7. О реализации подвергнутого аресту имущества должника в порядке, предусмотренном частью 3 настоящей статьи, незамедлительно извещается соответствующий налоговый орган, которому представляется документация, удостоверяющая реализацию указанного имущества, после чего налоговый орган обеспечивает осуществление надлежащих мер, предусмотренных настоящим Кодексом, в отношении налогоплательщика (должника) и нового собственника реализованного имущества.
Статья 243. Предъявление инкассового поручения к банковским счетам
1. В случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, налоговый орган вправе в пределах признанной налоговой задолженности списать по инкассовому поручению с банковских счетов лица (кроме счетов по вкладам (срочных счетов) суммы налога, пени и штрафа и зачислить их в соответствующие бюджеты.
2. Решение налогового органа о списании сумм налога и санкции (в том числе, таможенной санкции) с банковского счета лица направляется указанному лицу в электронной форме. (28.06.2019 N4906, ввести в действие с 1 сентября 2019 года.)
 3. В инкассовом поручении налогового органа указываются идентификационный номер лица и размер подлежащей списанию суммы.
4. В случае увеличения или уменьшения признанной налоговой задолженности налоговый орган вправе осуществить соответствующую корректировку суммы в инкассовом поручении, предъявленном в банковское учреждение.
 5. Ликвидатор банковского учреждения, специальный управляющий коммерческим банком, ликвидатор провайдера платежных услуг, зарегистрированного в соответствии с Законом Грузии «О платежной системе и платежных услугах», вправе перевести счета, на которые налоговым органом выставлены инкассовые поручения, в другое банковское учреждение, другой зарегистрированный провайдер платежных услуг или (и) Национальный банк Грузии в соответствии с Законом Грузии «О деятельности коммерческих банков», Законом Грузии «О платежной системе и платежных услугах» и Законом Грузии «О деятельности микробанков». (22.02.2023 N2626, ввести в действие с 1 июля 2023 года.)
Статья 244. Изъятие наличных денег лица из кассы
1. Если для покрытия признанной налоговой задолженности меры, предусмотренной статьей 243 настоящего Кодекса, недостаточно, налоговый орган вправе без приказа судьи осуществить изъятие наличных денег налогоплательщика/иного обязанного лица из кассы (места хранения наличных денег) в размере, необходимом для покрытия признанной налоговой задолженности.
2. Наличные деньги, изъятые из кассы или иного помещения лица, в тот же день, а при невозможности – в ближайший рабочий день вносятся в банковское учреждение на соответствующий бюджетный счет.
 3. Осуществление предусмотренной настоящей статьей меры в жилище физического лица без приказа судьи не допускается.
Статья 245. искл. ( 17.12.2010 N4114).
Статья 246. Подставное лицо налогоплательщика (28.06.2019 N4906)
1. Лицо считается подставным лицом налогоплательщика, если указанное лицо используется для уклонения от мер по обеспечению взыскания ожидаемых или имеющихся налоговых задолженностей.
2. Признание лица подставным лицом налогоплательщика производится на основании решения суда.
3. Ходатайство налогового органа о признании лица подставным лицом налогоплательщика суд рассматривает в порядке, установленном Административно-процессуальным кодексом Грузии.
4. Налоговый орган вправе вместе с подачей в суд ходатайства о признании лица подставным лицом налогоплательщика распространить на имущество указанного лица налоговый залог/ипотеку в пределах налоговой задолженности налогоплательщика. В случае неудовлетворения судом ходатайства налогового органа о признании лица подставным лицом налогоплательщика, налоговый залог/ипотека аннулируется.
5. Налоговый орган вправе с целью взыскания признанной налоговой задолженности налогоплательщика осуществлять в отношении подставного лица налогоплательщика меры по обеспечению взыскания налоговой задолженности, предусмотренные настоящей главой.
Статья 247. искл. (26.12.2013 N1886)
Статья 248. Обеспечение исполнения налогового обязательства налогоплательщиком
1. Средствами обеспечения исполнения налоговой задолженности налогоплательщиком являются: (26.12.2013 N1886)
а) поручительство;
б) банковская гарантия;
в) страховой полис.
 2. Министр финансов Грузии вправе с целью обеспечения уплаты платежей за импорт или экспорт определить иные виды гарантии (14.06.2011 N 4754).
Статья 249. Поручительство
1. По договору поручительства поручитель солидарно принимает на себя обязательство в полном объеме покрыть налоговую задолженность налогоплательщика, если налогоплательщик не уплатит указанную задолженность в установленный срок. Поручительство оформляется договором между поручителем и налоговым органом. (28.06.2019 N4906, ввести в действие с 1 сентября 2019 года.)
2. Поручителем вправе выступать как юридическое, так и физическое лицо. По одному и тому же обязательству допускается одновременное участие нескольких поручителей. В таком случае они отвечают как солидарные должники, даже тогда, когда они не принимали на себя поручительство совместно.
3. В случае невыполнения поручителем своих обязанностей налоговый орган вправе потребовать от любого участника договора поручительства уплаты налоговой задолженности налогоплательщика и с целью ее взыскания применить меры обеспечения взыскания налоговой задолженности, предусмотренные настоящим Кодексом. (28.06.2019 N4906, ввести в действие с 1 сентября 2019 года.)
 4. Применительно к правовым отношениям, определенным настоящей статьей, применяются положения гражданского законодательства Грузии, если налоговым законодательством Грузии не установлено иное.
Статья 250. Банковская гарантия
1. В силу банковской гарантии банковское учреждение (гарант) по просьбе налогоплательщика принимает на себя письменное обязательство, что в пределах принятого обязательства на основании письменного обращения налогового органа покроет налоговую задолженность налогоплательщика.
2. Банковская гарантия не может быть отозвана гарантом.
3. В случае невыполнения гарантом своих обязанностей налоговый орган вправе потребовать от любого участника договора банковской гарантии уплаты налоговой задолженности налогоплательщика и с целью ее взыскания применить меры по обеспечению взыскания налоговой задолженности, предусмотренные настоящим Кодексом. (28.06.2019 N4906, ввести в действие с 1 сентября 2019 года.)
4. Применительно к правовым отношениям, определенным настоящей статьей, применяются положения гражданского законодательства Грузии, если налоговым законодательством Грузии не установлено иное.
Статья 251. Искл. (28.06.2019 N4906, ввести в действие с 1 сентября 2019 года.)
Статья 252. Списание налоговой задолженности
1. Налоговые задолженности подлежат списанию в порядке, установленном Министром финансов Грузии:
а) если установлено, что лицо не имеет имущество или (и) активы;
б) в случаях, предусмотренных статьями 57 и 58 настоящего Кодекса;
в) если лицо не осуществляло налоговую отчетность в течение последних 6 календарных лет и законодательством Грузии его правовая форма уже не предусматривается;
г) в случае ликвидации бюджетной организации;
 д) в случае изъятия юридического лица из Реестра предпринимателей и непредпринимательских (некоммерческих) юридических лиц и Реестра политических объединений граждан (партий) в порядке, установленном законодательством Грузии;
(27.05.2016 N5144)
е) в случае, предусмотренном пунктом 4 статьи 106 Закона Грузии «О реабилитации и коллективном удовлетворении кредиторов», когда приобретатель (приобретатели) массы неплатежеспособности предпринимательского юридического лица частного права в виде единого имущественного комплекса регистрируется (регистрируются) в качестве единственного партнера (единственных партнеров) этого предприятия. (18.09.2020 N7169, ввести в действие с 1 апреля 2021 года.)
11. Кроме случаев, предусмотренных частью первой настоящей статьи, налоговая задолженность бюджетной организации в порядке, установленном Правительством Грузии, может быть списана с бюджетной организации решением Правительства Грузии (24.06.2011 N4963).
2. Если лицо, с которого списана налоговая задолженность, продолжает заниматься экономической деятельностью, в отношении него возобновляется начисление списанного ранее налогового обязательства или (и) санкции, кроме случаев, предусмотренных подпунктом «е» части первой и частью 11 настоящей статьи (20.12.2011 N5556)
Статья 253. Порядок покрытия признанной налоговой задолженности
 (1. 05. 2015 N3581 ввести в действие с 1 июля 2015 года)
1. Покрытие признанной налоговой задолженности осуществляется в следующей последовательности:
а) сумма налога;
б) штраф;
в) пени.
2. Порядок покрытия признанной налоговой задолженности с учетом последовательности, указанной в части первой настоящей статьи, устанавливается приказом Министра финансов Грузии.
Статья 254. Обеспечение налоговой задолженности в период налогового спора (13.05.2016 N5092)
1. Для целей настоящей статьи спорной налоговой задолженностью является начисленная на лицо сумма налога/санкции (в том числе, таможенной санкции), которая не признается и обжалована в порядке, установленном настоящим Кодексом. (28.06.2019 N4906, ввести в действие с 1 сентября 2019 года.)
2. Обязательство по уплате спорной налоговой задолженности считается приостановленным со дня начала налогового спора и до его завершения.
3. Для обеспечения спорной налоговой задолженности налоговый орган вправе наложить арест:
а) на имущество лица;
б) на банковские счета лица в пределах объема спорной налоговой задолженности, в случаях, предусмотренных частями 7 и 8 статьи 241 настоящего Кодекса, и в порядке, установленном теми же частями.
4. В период налогового спора меры, предусмотренные частью 3 настоящей статьи, в отношении лица не применяются, а уже примененные отменяются, если:
а) в период налогового спора для обеспечения спорной налоговой задолженности в соответствии с требованиями настоящего Кодекса оформлен договор поручительства, представлена банковская гарантия или страховой полис;
 б) имущество лица, стоимость которого обеспечивает взыскание суммы спорной налоговой задолженности, обременено налоговым залогом/ипотекой.
5. Все меры, начатые для обеспечения спорной налоговойзадолженности, и представленные средства обеспечения считаются отмененными в случае разрешения налогового спора в пользу налогоплательщика.
 
Раздел XII
Налоговый контроль
Глава XXXVI
Основные положения
Статья 255. Общие положения, касающиеся налогового контроля
1. Общие положения, касающиеся налогового контроля, определенные в настоящем разделе, применяются в отношении всех лиц, если налоговым законодательством Грузии не предусмотрено иное.
2. Налоговый контроль за деятельностью лиц осуществляется только налоговыми органами. Другим контролирующим органам и правоохранительным органам запрещается осуществлять налоговый контроль за деятельностью лиц. (13.05.2016 N5092)
 3. Процедуры налогового контроля в разумных пределах не должны нарушать привычный ритм деятельности лиц и приостанавливать их деятельность.
4. Видами налогового контроля являются текущий контроль и налоговая проверка.
5. Налоговый контроль осуществляется без приказа судьи, за исключением случаев, прямо предусмотренных настоящим Кодексом.
6. Без приказа судьи запрещается повторная проверка одного и того же периода деятельности лица по уже проверявшемуся вопросу, за исключением вопросов, по которым лицо представит исправленную налоговую декларацию за уже проверенный период.
7. В случае необходимости с целью осуществления конкретных действий по проведению налогового контроля могут привлекаться специалисты/эксперты.
8. Ходатайство налогового органа по вопросу, определенному настоящей статьей, суд рассматривает в порядке, установленном Административно-процессуальным кодексом Грузии.
9. иск. (13.05.2016 N5092)
10. При проведении налоговой проверки по инициативе налогоплательщика налоговый контроль осуществляется без приказа судьи.
 
Глава XXXVII
Процедуры текущего контроля
Статья 256. Общие положения в связи с текущим контролем деятельности лица
1. Процедуры текущего контроля деятельности лица осуществляются без предварительного уведомления, на основании приказа уполномоченного лица налогового органа.
2. Налоговый орган вправе с целью фиксирования процедур текущего контроля применять технические средства (17.12.2010 N 4114).
3. Текущий контроль за деятельностью лица осуществляется в рабочие часы или (и) в процессе фактической работы этого лица.
4. Лицо вправе присутствовать при проведении осуществляемых в отношении него процедур текущего контроля.
5. В случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, о результатах процедур текущего контроля составляется протокол, подписываемый уполномоченным лицом налогового органа, осуществляющего процедуры текущего налогового контроля, и налогоплательщиком/его представителем, а также другими лицами, участвовавшими в этих процедурах. В случае отказа лица от подписания протокола в протоколе делается соответствующая запись.
6. Порядок осуществления процедур текущего контроля, предусмотренных настоящей главой, определяется Министром финансов Грузии.
Статья 257. Хронометраж
1. Налоговый орган в целях установления доходов налогоплательщика, объема поставок товаров/услуг и численности наемных физических лиц в определенный период времени имеет право осуществлять наблюдение за экономической деятельностью налогоплательщика и изучить указанную деятельность путем проведения хронометража.
2. Хронометраж проводится путем ведения непрерывных записей об объеме произведенных или (и) поставленных налогоплательщиком товаров/услуг в течение суток. В случае необходимости уполномоченное лицо налогового органа вправе устанавливать счетчики и иные технические средства и в конце каждого дня проведения хронометража регистрировать их показания (8.11.2011 N 5202).
 3. Хронометраж проводится в течение не менее 7 дней. Сроки начала и окончания хронометража определяются конкретной календарной датой или (и) сроком выполнения операции, подлежащей контролю (24.06.2011 N 4963).
 4. При проведении хронометража в случае, предусмотренном договором, оформленным Службой доходов с другим административным органом, может быть приглашен представитель этого административного органа, а также в случае необходимости по договору привлекается эксперт/специалист (24.06.2011 N 4963).
Статья 2571. Налоговый мониторинг (8.11.2011 N 5202)
 1. Налоговый орган вправе осуществлять налоговый мониторинг путем прикрепления сроком до 6 месяцев уполномоченного лица/лиц по месту осуществления экономической деятельности налогоплательщика, занимающегося экономической деятельностью, и полученную информацию использовать при налоговой проверке, с целью определения налогового обязательства лица. Срок осуществления налогового мониторинга может быть продлен по согласованию с Начальником Службы доходов.
2. Цель налогового мониторинга – независимый количественный учет приобретения, расходования, потерь используемых налогоплательщиком в экономической деятельности основных видов товарно-материальных ценностей, а также поставки готовой продукции (по видам) и сбор данных о таком учете или (и) выявление возможных рисков утаивания/сокрытия объекта налогообложения или связанной с ним информации.
3. Порядок осуществления налогового мониторинга устанавливает Министр финансов Грузии.
Статья 258. Контрольная закупка
1. Целью контрольной закупки товаров/услуг является установление реального размера доходов, полученных налогоплательщиком в результате поставки товаров или (и) оказания услуг, или (и) выявление фактов нарушения законодательства Грузии.
2. Налоговый орган вправе осуществлять контрольную закупку товаров/услуг у налогоплательщика или (и) устанавливать цены на товары/услуги путем предложения контрольной закупки или (и) в целях выявления фактов нарушения налогового законодательства Грузии предложить налогоплательщику закупку товаров/услуг.
3. Уполномоченное лицо налогового органа при осуществлении процедуры контрольной закупки или (и) предложения контрольной закупки может выступать в качестве псевдопотребителя. С этой целью начальник налогового органа вправе выдать лицу, осуществляющему текущий контроль, псевдодокументы.
4. Налоговый орган вправе в ходе осуществления процедуры контрольной закупки или (и) предложения контрольной закупки товаров/услуг у налогоплательщика без приказа судьи применять технические средства фиксирования процедуры (17.12.2010 N4114).
 5. Если товар, приобретенный в результате контрольной закупки, не покидает территорию торгового объекта и его вид и упаковка не повреждены, операция подлежит отмене на основании протокола о контрольной закупке (приобретенный товар возвращается продавцу, а уплаченные деньги - покупателю).
Статья 259. Контроль за соблюдением правил использования контрольно-кассовых аппаратов
1. Уполномоченные лица налогового органа вправе без решения суда, в порядке, установленном Министром финансов Грузии, осуществлять контроль за соблюдением правил использования контрольно-кассовых аппаратов.
2. Во время поставок товаров/оказания услуг лицами, осуществляющими экономическую деятельность, при расчетах наличными деньгами с потребителями учет соответствующих данных производится с использованием контрольно-кассовых аппаратов. Потребителем признается лицо, осуществляющее расчеты за предоставленные/предоставляемые ему товары/услуги наличными деньгами.
 3. Правила ведения государственного реестра контрольно-кассовых аппаратов, эксплуатации, регистрации контрольно-кассовых аппаратов в налоговом органе, опечатывания дозировочных и счетных механизмов на автозаправочных станциях и ведения приравненных к чеку документов, а также обязательные для внесения в кассовый чек реквизиты устанавливает Министр финансов Грузии. (22.06.2012 N 6547);
 4. От обязательства по использованию контрольно-кассовых аппаратов освобождаются:
а) лица в той части расчетов с потребителями, в которой:
а.а) используется удостоверяющий факт расчета наличными деньгами документ строгого учета, утвержденный в установленном законодательством Грузии порядке;
а.б) при предоставлении товаров или (и) оказании услуг выписывается налоговый счет-фактура;
б) физические лица, не использующие труд нанятых лиц и осуществляющие реализацию получаемой в личном или семейном хозяйстве сельскохозяйственной продукции либо производимых из нее (переработанных) товаров, – в этой частидеятельности;
в) физические лица со статусом микробизнеса, кроме физических лиц со статусом микробизнеса, осуществляющих отдельные виды деятельности, определенные Правительством Грузии, или осуществляющих деятельность в административных границах отдельных муниципалитетов; (15.07.2020 N6942)
в1) лицо со статусом плательщика фиксированного налога – в части деятельности, налогооблагаемой фиксированным налогом (кроме деятельности, облагаемой по ставке, предусмотренной подпунктом «б» части первой статьи 953 настоящего Кодекса); (20.12.2011 N5556);
 г) физические лица, осуществляющие экономическую деятельность, не обязанные регистрироваться в качестве предпринимательских физических лиц;
д) лица, осуществляющие поставку товаров/оказание услуг и получение наличных денег на территории потребителей (в домах, организациях, на предприятиях), – в этой части деятельности, на условиях выдачи документа, приравненного к чеку;
д1) лицо – в случаях, определенных Министром финансов Грузии. В этих случаях лицо правомочно в этой части деятельности выдавать документ, приравненный к чеку (20.12.2011 N5556);
е) лица, осуществляющие поставку товаров/оказание услуг и получение наличных денег с помощью автоматизированных или механических устройств,– в этой части деятельности;
ж) физические лица-предприниматели, осуществляющие уличную розничную торговлю вразнос, а также лица, торгующие газетами и журналами, – в этой части деятельности (8.11.2011 N5202).
 з) лица – в части деятельности, определенной подпунктом «г» статьи 99 настоящего Кодекса;
и) банковские учреждения, микрофинансовые организации; (22.02.2023 N2626, ввести в действие с 1 июля 2023 года.)
и1) предусмотренный Законом Грузии «О налоговой системе и налоговых услугах» провайдер налоговых услуг и его агент – в рамках деятельности, предусмотренной Законом Грузии «О налоговой системе и налоговых услугах» (25.05.2012 N6312.).
к) лица, являющиеся устроителями клубов азартных игр, салонов игровых аппаратов, тотализаторов, – в части этой деятельности, кроме деятельности, осуществляемой в части организации игр игровых аппаратов в системно-электронной форме и организации игр тотализатора в системно-электронной форме. (9.02.2023 N2590, ввести в действие с 1 июня 2024 года.)
Статья 260. Осмотр
1. В целях осуществления налогового контроля уполномоченное лицо налогового органа вправе осуществлять визуальный осмотр территорий, зданий, сооружений, основных средств и товарно-материальных ценностей лица (8.11.2011 N5202).
2. Осмотр жилища физического лица допускается только по решению суда.
3. При осмотре запрещается проверять документацию налогоплательщика (8.11.2011 N 5202).
 4. Процедура осмотра не включает визуальный осмотр и проверку содержимого сейфов, шкафов, ящиков и иных подобных емкостей.
Статья 261. Инвентаризация
1. Начальник налогового органа вправе без судебного решения издать приказ о проведении инвентаризации товарно-материальных ценностей или (и) основных средств лица, владеющего подакцизным товаром (начальник налогового органа вправе издать приказ о проведении инвентаризации товарно-материальных ценностей или (и) основных средств лица, владеющего неподакцизным товаром, не более 2-х раз в течение календарного года, а в 3-й раз инвентаризация может проводиться по приказу начальника/заместителя начальника Службы доходов). Руководитель (директор) налогоплательщика с целью проведения инвентаризации в разумные сроки должен в течение 2-х рабочих дней после вручения приказа создать инвентаризационную комиссию. В инвентаризационную комиссию должны быть включены лица, которые хорошо знакомы с подлежащим инвентаризации имуществом, его ценой и первичным учетом, а также по требованию налогового органа - сотрудники налогового органа или (и) привлеченные им специалисты. Инвентаризационная комиссия обязана провести полный и своевременный учет товарно-материальных ценностей или (и) основных средств по месту их производства и хранения, сверить результаты учета с соответствующими данными бухгалтерского учета и все это занести в протокол описи товарно-материальных ценностей или (и) основных средств (8.11.2011 N 5202).
 2. Начальник налогового органа вправе приказом о проведении инвентаризации сам создать инвентаризационную комиссию и определить ее состав, а также в случае необходимости, в том числе – в сроки, установленные частью первой настоящей статьи, в случае неиздания приказа о создании инвентаризационной комиссии руководителем (директором) налогоплательщика издать приказ о создании инвентаризационной комиссии. При определении состава инвентаризационной комиссии в соответствии с настоящей частью необходимо предусмотреть включение в ее состав представителя/представителей плательщика.
3. Начальник налогового органа вправе без судебного решения издать приказ о проведении выборочной инвентаризации товарно-материальных ценностей или (и) основных средств по отдельными видам. Начальник налогового органа правомочен без создания инвентаризационной комиссии осуществить опись фактического состояния товарно-материальных ценностей или (и) основных средств в присутствии налогоплательщика или его представителя. Налогоплательщик обязан в течение 2-х рабочих дней представить учетные (бухгалтерские) данные остатков товарно-материальных ценностей или (и) основных средств по отдельным видам, после чего уполномоченное лицо налогового органа производит сверку фактических данных и соответствующих данных бухгалтерского учета товарно-материальных ценностей или (и) основных средств и все это вносит в протокол описи товарно-материальных ценностей или (и) основных средств (8.11.2011 N5202).
 
Глава XXXVIII
Налоговая проверка
Статья 262. Виды налоговой проверки
Налоговая проверка может быть камеральной и выездной.
Статья 263. Камеральная налоговая проверка
1. Камеральная налоговая проверка проводится на основании приказа уполномоченного лица налогового органа, по конкретному вопросу, определенному этим приказом.
2. При проведении камеральной налоговой проверки налоговый орган вправе в порядке, установленном настоящим Кодексом, требовать представления учетной документации или (и) информации, связанной с налогообложением.
3. Камеральная налоговая проверка проводится без выезда на место деятельности лица, на основании имеющейся в налоговом органе информации, связанной с налогообложением лица, а также объяснений, полученных у налогоплательщика, и анализа учетной документации.
4. Если выявленные в результате камеральной налоговой проверки ошибки влекут изменение сумм налога, уполномоченное лицо, осуществляющее камеральную налоговую проверку, составляет акт о налоговой проверке.
Статья 264. Выездная налоговая проверка
1. Выездная налоговая проверка проводится по решению уполномоченного лица налогового органа.
2. Не менее чем за 10 рабочих дней до начала проверки налогоплательщику направляется уведомление в письменной или электронной форме (20.12.2011 N 5556).
3. Проверка должна начаться не позднее 30 дней со дня вручения уведомления налогоплательщику. Если в указанный срок проверку начать не удалось, уведомление признается утратившим силу.
4. Выездной налоговой проверкой может производиться полная или тематическая проверка деятельности налогоплательщика.
5. Выездная налоговая проверка может включать также процедуры текущего контроля деятельности налогоплательщика.
6. Срок выездной налоговой проверки не может превышать 3 месяцев. В случае необходимости, по согласованию с начальником Службы доходов этот срок может быть продлен дополнительно, но не более чем на 2 месяца.
7. Налогоплательщик обязан создавать проверяющим при выездной налоговой проверке такие же условия работы, в каких обычно находится налогоплательщик.
8. Уполномоченное лицо налогового органа вправе потребовать предоставления надлежащим образом удостоверенных копий учетной документации, связанной с налоговым обязательством, или (и) информации, связанной с налогообложением, а в случае неисполнения указанного требования налогоплательщиком изъять подлинники указанных документов, которые по окончании налоговой проверки возвращаются налогоплательщику. В случае изъятия документации оформляется протокол об изъятии.
9. Если продолжать начатую налоговую проверку невозможно ввиду действия непреодолимой силы или иных обстоятельств, уполномоченное лицо налогового органа принимает решение о приостановлении налоговой проверки. Налоговая проверка возобновляется с устранением действия непреодолимой силы или иных обстоятельств. Течение срока налоговой проверки возобновляется со дня продолжения указанной проверки.
10. Если специфика налоговой проверки требует проведения проверки в несколько этапов, по завершении каждого этапа составляется промежуточный акт.
Статья 265. Безотлагательная выездная налоговая проверка
1. Безотлагательная выездная налоговая проверка проводится без письменного уведомления, с разрешения суда:
а) если в ходе последней налоговой проверки выявлены факты значительных нарушений налоговых обязательств налогоплательщиком;
б) при наличии достоверной информации, ставящей под сомнение происхождение финансовых и материальных средств лица;
в) при наличии достоверной информации о документально неподтвержденном приросте имущества или иного объекта налогообложения;
г) если представленными в налоговый орган налоговыми декларациями или иными документами не подтверждается реальность объектов налогообложения и исчисленных налогов;
д) в случае непредставления налоговой декларации или документов, необходимых для исчисления или (и) уплаты налога;
е) при наличии у налогового органа информации о том, что лицо планирует уклониться от исполнения налоговых обязательств, выехав из Грузии, передав активы другому лицу, уничтожив, сокрыв, исправив или подменив документы, подтверждающие совершение налогового правонарушения.
2. Налоговый орган обязан в течение 48 часов после начала безотлагательной выездной налоговой проверки обратиться в суд за получением разрешения на проведение выездной налоговой проверки. При этом, если основанием для обращения в суд с требованием о проведении безотлагательной выездной налоговой проверки является предпосылка, предусмотренная подпунктом «е» части первой настоящей статьи (при наличии у налогового органа информации о том, что лицо планирует уклониться от выполнения налоговых обязательств, путем передачи активов другому лицу), налоговый орган вправе распространить на имущество налогоплательщика, в частности, на активы, предусмотренные указанной предпосылкой, в пределах стоимости тех же активов налоговый залог/ипотеку, независимо от того, имеется ли у налогоплательщика налоговая задолженность. Если суд не выдаст налоговому органу разрешения на проведение безотлагательной выездной налоговой проверки, налоговый залог/ипотека отменяются. Помимо этого, налоговый орган после проведения безотлагательной выездной налоговой проверки обязан привести объем примененного налогового залога/ипотеки в соответствие с начисленной налоговой задолженностью соразмерно (пропорционально) размеру этой задолженности, с указанием актива/части актива, на которые распространяется право налогового залога/ипотеки. (27.06.2018 N2640)
3. До получения разрешения суда налоговый орган не вправе начать безотлагательную выездную налоговую проверку. Представители налогового органа имеют право опечатывать только те налоговые документы и товарно-материальные ценности налогоплательщика, которые необходимы для проведения безотлагательной выездной налоговой проверки.
4. В случае, если суд в установленный срок не даст налоговому органу разрешение на проведение безотлагательной выездной налоговой проверки, налоговый орган обязан снять пломбу с документов или (и) товарно-материальных ценностей налогоплательщика.
Статья 266. Искл. (28.06.2019 N4906, ввести в действие с 1 сентября 2019 года.)
 Статья 267. Акт о налоговой проверке
О результатах налоговой проверки составляется акт, в котором должны быть указаны:
а) все фактические обстоятельства, доказательства и аргументы, имевшие существенное значение при определении налогового обязательства налогоплательщика. Если проверка опиралась на заключение эксперта, в акте указывается содержание этого заключения;
 б) норма Налогового кодекса Грузии или (и) акта налогового законодательства Грузии, которой руководствовались проверяющие при определении налогового обязательства налогоплательщика;
в) точные даты возникновения налоговых обязательств налогоплательщика (при возможности их установления), исчисление налога и штрафа, суммарно подлежащая уплате или получению сумма, реквизиты документов (при необходимости – копии), подтверждающие происхождение этих требований и обязательств, а также содержание приложений к акту о налоговой проверке.
Статья 268. Вынесение решения на основании акта о налоговой проверке
1. Уполномоченное лицо налогового органа на основании акта о налоговой проверке принимает решение о начислении или неначислении налогов или (и) санкций, копия которого предъявляется налогоплательщику вместе с соответствующим налоговым требованием.
2. В случае выявления административного правонарушения уполномоченное лицо налогового органа, осуществляющее налоговую проверку, составляет протокол об административном правонарушении.
3. В случае выявления в результате налоговой проверки признаков преступления надлежащие материалы незамедлительно направляются соответствующему следственному органу по подчиненности.
4. С целью формирования единой практики налогового администрирования по решению Министра финансов Грузии создается совет аудиторов, в который входят сотрудники Министерства финансов Грузии и Службы доходов, а также привлеченные специалисты.
5. Если при принятии решения по результатам налоговой проверки формулируются принципы/методы налогообложения или (и) применения санкций за правонарушение, отличающиеся от имеющихся, налоговый орган вправе обратиться в совет аудиторов, который правомочен не позднее 20 дней после обращения принять решение о применении или неприменении указанных принципов/методов. Исполнение решения совета аудиторов обязательно для налогового органа.
 
 Раздел XIII
Налоговое правонарушение и ответственность
 Глава XXXIX
Общие положения
Статья 269. Налоговое правонарушение и общие принципы налоговой ответственности
1. Налоговым правонарушением считается противоправное деяние (действие или бездействие) лица, за которое настоящим Кодексом предусмотрена ответственность. На лицо может возлагаться ответственность за налоговое правонарушение только по основаниям и в порядке, установленных настоящим Кодексом.
2. При применении санкции за налоговое правонарушение, если законом отменена или смягчена ответственность за совершение такого деяния, действует норма, установленная новым законом, а в случае введения или ужесточения ответственности применяется норма, существовавшая на момент совершения деяния.
21. Если до окончания рассмотрения налогового спора законом отменена или смягчена ответственность за совершение такого деяния, орган, рассматривающий спор, обязан применить норму, установленную новым законом.(26.12.2013 N1886)
3. Ответственность за совершение правонарушений, предусмотренных настоящим Кодексом, возлагается на предприятия/организации и физических лиц. Применение в отношении лица налоговой санкции за налоговое правонарушение не освобождает его от обязательства по уплате причитающихся налогов.
4. Применение в отношении предприятий/организаций налоговой санкции за налоговое правонарушение при наличии соответствующих оснований не освобождает его должностных лиц от административной, уголовной или иных видов ответственности, установленных законодательством Грузии.
5. Ответственность, установленная настоящим разделом, не возлагается на лиц, если налоговое правонарушение вызвано действием непреодолимой силы. Непреодолимой силой признаются чрезвычайные или особые обстоятельства, препятствующие выполнению обязательств, установленных настоящим Кодексом, наступление которых не зависит от воли лица, в том числе:
а) стихийные бедствия (землетрясения, наводнения, оползни, лавины, пожары и другие);
б) ограничение внешней торговли, объявление чрезвычайного/военного положения, а также иные решения государственных органов;
в) массовые беспорядки, забастовки.
51. Искл. (1.05.2015 N3581)
6. Предусмотренные настоящим разделом штрафы за информацию, неправильно указанную в декларациях/расчетах, не налагаются на лиц, представивших в налоговые органы исправленные декларации/расчеты до вручения соответствующего решения суда или налогового органа о проведении налоговой проверки или до составления протокола о налоговом правонарушении. (13.05.2016 N5092)
 61. Искл. (28.06.2019 N4906, ввести в действие с 1 сентября 2019 года.)
а) соответствующие изменения в таможенной декларации осуществлены в порядке, установленном подпунктами «б» и «в» части 4 статьи 218 этого же Кодекса;
б) при проверке товаров до выпуска были обнаружены недекларированные товары (кроме товаров, перемещенных в тайне, и наличных денег и ценных бумаг, предусмотренных частями 12-131 статьи 289 настоящего Кодекса), таможенная стоимость которых не превышает 5 процентов декларированной таможенной стоимости, но не более 15 000 лари; (17.07.2015 N4065)
в) налоговые правонарушения, предусмотренные частью 20 или 21 статьи 289 настоящего Кодекса, выявлены до выпуска товаров.
 7. Налоговый орган/орган, рассматривающий споры, или суд вправе освободить добросовестного налогоплательщика от санкции, предусмотренной настоящим Кодексом, если правонарушение было вызвано ошибкой/незнанием налогоплательщика. (28.12.2012 N189).
 71. Искл. (28.06.2019 N4906, ввести в действие с 1 сентября 2019 года.)
8. Для целей настоящего раздела правонарушение признается совершенным повторно, если то же деяние совершено в течение 12 месяцев после выявления предыдущего правонарушения. При этом правонарушение, предусмотренное статьей 281 настоящего Кодекса, не признается совершенным повторно, если лицо совершило правонарушения, предусмотренные этой же статьей, в один и тот же день, на территориально удаленных друг от друга объектах.
9. Уполномоченное лицо налогового органа вправе в порядке и случаях, установленных Министром финансов Грузии, без составления протокола о налоговом правонарушении определить лицу срок для устранения налогового правонарушения. В период действия указанного срока лицо не привлекается к ответственности за то же правонарушение (8.11.2011 N5202).
10. В случае выявления правонарушения, предусмотренного статьей 2884 настоящего Кодекса, физические лица, воспользовавшиеся правом вычета необлагаемого минимума из совокупного дохода и возврата/зачета соответствующей суммы налога, не привлекаются к ответственности, предусмотренной частью 2 статьи 275 настоящего Кодекса. (26.12.2014 N3015)
11. Отменяются 50 процентов сумм штрафов, начисленных в результате налоговой проверки, в случае полной уплаты налогоплательщиком в срок, составляющий 30 дней после вручения ему налогового требования в результате этой налоговой проверки, налогов, а также суммы, равной 50 процентам штрафов, предусмотренных налоговым требованием, и признания лицом в этот же срок сумм, определенных соответствующим налоговым требованием. (14.07.2020 N6817)
Статья 270. Налоговая санкция
1. Налоговая санкция является мерой ответственности за совершенное налоговое правонарушение.
2. Налоговые санкции применяются в виде предупреждения, пени, денежного штрафа, безвозмездного изъятия товаров или (и) транспортных средств совершения правонарушения в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом.(26.12.2013 N1886)
 3. За одно и то же налоговое правонарушение на лицо не может возлагаться различная ответственность или возлагаться ответственность повторно.
4. При выявлении нескольких налоговых правонарушений налоговая санкция применяется за каждое правонарушение в отдельности. При этом более строгая санкция не поглощает менее строгую санкцию.
5. Искл. (28.06.2019 N4906, ввести в действие с 1 сентября 2019 года.)
6. На налоговую санкцию пеня не начисляется.
7. За совершение налоговых правонарушений, предусмотренных статьей 273 или 281, частью первой или 11 статьи 286 либо статьей 2885 или 291 настоящего Кодекса (кроме случаев повторного совершения этих деяний), вместо денежного штрафа может быть применено предупреждение. (5.04.2023 N2768)
71. искл. (28.12.2012 N189)
 8. искл. (8.11.2011 N5202).
Статья 271. Производство по делам о налоговых правонарушениях
1. Производство по делу о налоговом правонарушении ведет налоговый орган. Порядок производства по делу о налоговом правонарушении устанавливает Министр финансов Грузии. (28.06.2019 N4906, ввести в действие с 1 сентября 2019 года.)
11. Искл. (28.06.2019 N4906, ввести в действие с 1 сентября 2019 года.)
 2. При выявлении налогового правонарушения уполномоченное лицо налогового органа составляет протокол о налоговом правонарушении, за исключением случая, когда правонарушение зафиксировано в акте налоговой проверки. (1.05.2015 N3581)
 21. В случае выявления правонарушений, предусмотренных статьями 277-279 настоящего Кодекса, протокол об административных правонарушениях составляет Национальное исполнительное бюро (22.02.2011 N4206).
3. Искл. (28.06.2019 N4906, ввести в действие с 1 сентября 2019 года.)
4. Лицо, уполномоченное составлять протокол о налоговом правонарушении, рассматривает дело о налоговом правонарушении на месте совершения правонарушения и на месте же назначает лицу, совершившему правонарушение, налоговую санкцию. В этом случае лицо привлекается к соответствующей ответственности на основании протокола о налоговом правонарушении, который признается налоговым требованием (20.05.2011 N4705).
5. Протокол о налоговом правонарушении предоставляется для ознакомления лицу, совершившему правонарушение, которое вправе представить объяснения и высказать замечания, которые будут отражены в протоколе или приобщены к нему. Один экземпляр протокола о налоговом правонарушении вручается или направляется лицу, совершившему правонарушение.
6. В случае, если в протоколе о налоговом правонарушении не отражены какие-либо данные, определенные законодательством Грузии, или протокол о налоговом правонарушении составлен с нарушением закона, руководитель соответствующего органа или орган, рассматривающий спор, принимает решение об освобождении лица от налоговой ответственности (24.06.2011 N4963).
7. При обнаружении признаков преступления материалы незамедлительно направляются соответствующему следственному органу по подчиненности. (28.06.2019 N4906, ввести в действие с 1 сентября 2019 года.)
8. В случае, предусмотренном частью 7 настоящей статьи, в 30-дневный срок после принятия следственным органом или судом соответствующего решения уполномоченное лицо налогового органа издает приказ по делу о налоговом правонарушении. Изданный приказ о наложении налоговой санкции считается налоговым требованием. Приказ, изданный с нарушением вышеуказанного срока, недействителен (8.11.2011 N5202).
 9. искл. (20.05.2011 N4705).
 10. искл. (28.06.2019 N4906, ввести в действие с 1 сентября 2019 года.)
 11. искл. (28.06.2019 N4906, ввести в действие с 1 сентября 2019 года.)
 
 Глава XL
Виды налоговых правонарушений и ответственность за них
Статья 272. Пеня
1. Пеня – налоговая санкция, налагаемая на лицо за неуплату подлежащей внесению суммы налога в срок, установленный налоговым законодательством.
11. При оформлении товаров, предусмотренных частью 4 статьи 5 Таможенного кодекса Грузии, в случае выявления неуплаченных в установленный срок платежей за импорт или суммы за временный ввоз товаров, начисление пени может осуществляться уполномоченной службой Министерства внутренних дел Грузии в порядке, установленном совместным приказом Министра финансов и Министра внутренних дел Грузии. (28.06.2019 N4906, ввести в действие с 1 сентября 2019 года.)
 2. Пеня начисляется на сумму налога, которая является разностью между неисполненными налоговыми обязательствами налогоплательщика и суммой излишне уплаченных налогов. В случае, если настоящим Кодексом не предусмотрено иное, пеня начисляется за каждый день просрочки со дня, следующего за днем истечения срока уплаты налога. (1.05.2015 N3581, ввести в действие с 1 июля 2015 года.)
21. Начисление пени прекращается с даты истечения 3 лет со дня возникновения обязательства по ее начислению. (27.12.2018 N4225, ввести в действие с 1 января 2019 года.)
3. Со дня вступления в законную силу определения о признании допустимым заявления о неплатежеспособности лица и открытии режима реабилитации или банкротства, с момента лишения страховщика лицензии на соответствующую деятельность или лицензии на добровольную частную пенсионную деятельность либо после начала осуществления Национальным банком Грузии ликвидации банковского учреждения, микрофинансовой организации, небанковского депозитного учреждения – кредитного союза, провайдера платежных услуг, инвестиционного фонда или компании по управлению активами и до завершения соответствующего режима начисление пеней на налоговые задолженности, имевшиеся до начала/открытия указанного режима, прекращается. При этом в случае утверждения плана реабилитации, в период его действия пеня на налоговую задолженность, предусмотренную планом реабилитации, не начисляется, кроме подлежащей уплате суммы (сумм) налога, срок уплаты которой наступил согласно плану реабилитации. (15.12.2023 N4022)
 3. Со дня вступления в законную силу судебного решения о признании допустимым заявления о неплатежеспособности лица, а также определения о начале действия режима банкротства или определения о начале действия режима реабилитации, либо лишения страховщика лицензии на соответствующую деятельность или начала осуществления Национальным банком Грузии ликвидации банковского учреждения, микрофинансовой организации, небанковского депозитного учреждения – кредитного союза, провайдера платежных услуг, компании по управлению активами, инвестиционного фонда или его субфонда, авторизованной специальной целевой единицы секьюритизации или ее отдела и до окончания действия соответствующего режима прекращается начисление пеней на налоговые задолженности, имевшейся до начала действия указанного режима. (15.12.2023 N3940, ввести в действие с 1 апреля 2024 года.)
31. Пени на налоговые задолженности, возникшие после начала действия режима банкротства с момента вступления в законную силу вынесенного судом определения о начале действия режима банкротства, не начисляются. (18.09.2020 N7169, ввести в действие с 1 апреля 2021 года.)
 4. Пеня составляет 0,05 процента суммы неуплаченного налога за каждый день просрочки. В случае просрочки уплаты налога день уплаты налога считается просроченным днем. (1.05.2015 N3581, ввести в действие с 1 июля 2015 года.)
 5. При реструктуризации налоговой задолженности начисление пени осуществляется в порядке, определенном Законом Грузии «О реструктуризации налоговых задолженностей и государственных займов».
6. В случаях, предусмотренных подпунктом «а» части 2 статьи 64 настоящего Кодекса, если налоговое требование было вручено лицу после наступления срока уплаты налога, начисление пени осуществляется с 30-го дня после дня вручения налогового требования (15.05.2012 N 6211).
 7. Пени не начисляются (кроме налогов, в отношении которых на лицо возлагается функция налогового агента):
а) поставщикам товаров/услуг – на бюджетные обязательства, возникшие ввиду невозмещения закупающей организацией стоимости поставленных товаров/оказанных услуг на основе ассигнований, предусмотренных Законом Грузии о государственном бюджете Грузии на соответствующий год и бюджетами муниципалитетов, пропорционально размеру фактического финансирования их стоимости и удельной доле поставленных товаров/оказанных услуг в общем объеме; (15.07.2020 N6942)
б) на юридических лиц публичного права, осуществляющих проекты, определенные ратифицированными Парламентом Грузии международными договорами (в том числе – на подготовительном этапе проекта), с которыми Министерством финансов Грузии заключен договор «О полномочиях на осуществление проекта», - на налоговые обязательства, возникшие в рамках этих проектов. Перечень юридических лиц публичного права, осуществляющих вышеуказанные проекты, утверждает Министр финансов Грузии.
Статья 273. Нарушение порядка постановки на учет в качестве налогоплательщика (8.11.2011 N 5202)
 Нарушение лицом установленного законодательством Грузии порядка постановки на учет в качестве налогоплательщика –
влечет наложение штрафа на лицо в размере 500 лари.».
Статья 274. Нарушение сроков представления налоговойдекларации/расчетов
(27.12.2018 N4225, ввести в действие с 1 января 2019 года.)
1. Нарушение установленных налоговым законодательством Грузии сроков представления в налоговый орган налоговой декларации/расчетов, если период просрочки не превышает 2 месяцев, –
влечет наложение штрафа в размере 5 процентов суммы налога, начисляемого к уплате на основании указанной декларации/расчетов.
2. Нарушение установленных налоговым законодательством Грузии сроков представления в налоговый орган налоговой декларации/расчетов, если период просрочки превышает 2 месяца, –
влечет наложение штрафа в размере 10 процентов суммы налога, начисляемого к уплате на основании указанной декларации/расчетов.
3. В случае, если сумма налога, начисляемого к уплате на основании налоговой декларации/расчетов, равна нулю, штраф, предусмотренный настоящей статьей, на лицо не налагается.
Статья 275. Занижение размера налога в налоговой декларации/расчетах
1. Занижение лицом размера суммы налога в налоговой декларации/расчетах, вызванное изменением момента (периода) возникновения налогового обязательства лица органом, осуществляющим налоговый контроль, –
влечет наложение штрафа на лицо в размере 10 процентов заниженной суммы налога. (14.06.2011 N 4754).
2. Занижение размера суммы налога в налоговой декларации/расчетах, кроме случаев, предусмотренных частями первой, 21 и 22 настоящей статьи, – (27.12.2018 N4225, ввести в действие с 1 января 2019 года.)
влечет наложение штрафа в размере 50 процентов заниженной суммы налога.
21. Занижение размера суммы налога в налоговой декларации/расчетах, если заниженный размер суммы налога не превышает 5 процентов размера суммы налога, указанного в этой декларации/расчетах, – (27.12.2018 N4225, ввести в действие с 1 января 2019 года.)
влечет наложение штрафа в размере 10 процентов заниженной суммы налога.
22. Занижение размера суммы налога в налоговой декларации/расчетах, если заниженный размер суммы налога более 5 и не превышает 20 процентов размера суммы налога, указанного в этой декларации/расчетах, – (27.12.2018 N4225, ввести в действие с 1 января 2019 года.)
влечет наложение штрафа в размере 25 процентов заниженной суммы налога.
3. Увеличение размера исчисленной для занижения суммы/подлежащей возврату суммы в налоговой декларации/расчетах рассматривается как занижение размера налога в этой декларации/расчетах и в соответствующем случае влечет ответственность, предусмотренную частями первой–22 настоящей статьи. (27.12.2018 N4225, ввести в действие с 1 января 2019 года.)
 4. Занижение лицом размера суммы налога в налоговой декларации более чем на 100 000 лари признается уклонением от уплаты налогов и влечет ответственность в порядке, установленном уголовным законодательством Грузии. (30.06.2017 N1182)
5. Итоговый размер штрафов, наложенных в результате налоговой проверки в соответствии с настоящей статьей, не должен превышать размера сумм налогов, начисленных к уплате в результате указанной налоговой проверки. (27.12.2018 N4225, ввести в действие с 1 января 2019 года.)
Статья 276. Нарушение правил осуществления деятельности в области игорного бизнеса
(28.12.2012 N 189)
Деятельность лица без знака, подтверждающего уплату сбора за игорный бизнес, или без опечатывания объекта уплаты сбора за игорный бизнес, если такое обязательство установлено законом, –
влечет наложение штрафа на лицо в размере 100 процентов подлежащей уплате суммы сбора за игорный бизнес с этого объекта.
Статья 277. Оказание сопротивления уполномоченному лицу  налогового органа
1. Оказание сопротивления уполномоченному лицу налогового органа или Национального исполнительного бюро, игнорирование его законных требований, препятствующее осуществлению мер, предусмотренных налоговым законодательством Грузии, –
влечет наложение штрафа на лицо в размере 800 лари (22.02.2011 N 4206).
 2. Деяние, определенное частью первой настоящей статьи, совершенное повторно,–
влечет наложение штрафа на лицо в размере 2000 лари за каждое следующее повторное совершение.
Статья 278. Распоряжение имуществом, подвергнутым аресту, и снятие пломбы налогового органа или Национального  исполнительного бюро (22.02.2011 N4206).
Распоряжение лицом имуществом, подвергнутым аресту, или снятие наложенной налоговым органом или Национальным исполнительным бюро пломбы без согласования с налоговым органом –
влечет наложение штрафа на лицо в размере 4000 лари.
Статья 279. Непредоставление информации налоговому органу
1. Непредоставление по требованию налогового органа в порядке, установленном настоящим Кодексом, учетной документации или (и) информации, связанной с налогообложением, а также перечня имущества в срок, указанный налоговым органом или Национальным исполнительным бюро, –
влечет наложение штрафа на лицо в размере 400 лари (22.02.2011 N 4206).
 2. Деяние, определенное частью первой настоящей статьи, совершенное повторно,–
влечет наложение штрафа на лицо в размере 1000 лари за каждое следующее повторное совершение.
3. Предоставление налоговому органу недостоверной информации о списании товарно-материальных ценностей – (14.07.2020 N6817)
влечет наложение штрафа по учетной стоимости товарно-материальных ценностей, не подтвержденной в результате предоставленной информации.
4. Искл. (28.06.2019 N4906, ввести в действие с 1 сентября 2019 года.)
5. Искл. (28.06.2019 N4906, ввести в действие с 1 сентября 2019 года.)
Статья 2791. Нарушение мультинациональным предприятием срока представления отчетности или представление им неполного отчета (14.07.2020 N6817)
Нарушение установленного срока представления налоговому органу отчетности, предусмотренной статьей 701 настоящего Кодекса, или представление неполного отчета –
влечет наложение штрафа в размере 5 000 лари.
Статья 2792. Неисполнение подотчетными финансовыми институтами обязательства, предусмотренного соглашениями об автоматическом обмене информацией
(30.11.2022 N2138, ввести в действие с 1 января 2023 года.)
1. Нарушение срока предоставления подотчетными финансовыми институтами налоговому органу информации, предусмотренной соглашениями об автоматическом обмене информацией, –
влечет наложение штрафа на лиц в размере 3 000 лари за каждый день просрочки. При этом итоговая сумма санкции, исчисляемая за весь период просрочки, не должна превышать 100 000 лари.
2. Неисполнение подотчетными финансовыми институтами в установленный срок требования налогового органа о предоставлении дополнительной информации с целью уточнения информации, предусмотренной соглашениями об автоматическом обмене информацией, –
влечет наложение штрафа на лиц в размере 10 000 лари.
3. Повторное совершение деяния, предусмотренного частью 2 настоящей статьи, –
влечет наложение штрафа на лиц в размере 20 000 лари за каждое последующее повторение.
4. Предоставление подотчетными финансовыми институтами налоговому органу информации, предусмотренной соглашениями об автоматическом обмене информацией, в неполном объеме/в искаженном виде –
влечет наложение штрафа на лиц в размере 10 000 лари за каждый подлежащий отчетности отчет, пропущенный или представленный в неполном объеме/в искаженном виде в предоставленной информации. При этом итоговая сумма штрафа, наложенного в соответствии с настоящей частью, не должна превышать 100 000 лари за каждый отчетный период.
5. На лицо не налагается штраф, предусмотренный частями первой–4 настоящей статьи, если лицо докажет, что совершение соответствующего правонарушения было вызвано не зависящей от него причиной, в том числе, в случае обнаружения, что на лицо не возложено обязательство по предоставлению информации, предусмотренное соглашениями об автоматическом обмене информацией.
Статья 280. Незаконный зачет налога
1. Осуществление зачета в результате бестоварной операции или фиктивной сделки либо по поддельному документу о зачете НДС –
влечет наложение штрафа на лицо в размере 200 процентов зачтенной суммы налога(15.05.2012 N 6211).
2. Случаи и сделки, когда операция может быть признана бестоварной или(и) сделка – фиктивной, определяет Министр финансов Грузии.
Статья 281. Нарушение правил использования контрольно-кассовых аппаратов
 1. При расчетах наличными деньгами с потребителями работа без контрольно-кассовых аппаратов –
влечет наложение штрафа на налогоплательщиков (кроме физических лиц, нанимающих нестационарные торговые места, расположенные на территории ярмарок), в размере 200 лари. (19.12.2019 N5627) (23.12.2017 N1935, ввести в действие с 1 января 2022 года)
2. искл. (8.11.2011 N 5202).
3. Неиспользование контрольно-кассовых аппаратов при расчетах наличными деньгами с потребителями –
влечет наложение штрафа на налогоплательщика в размере 200 лари. (28.12.2012 N 189)
4. искл. (20.05.2011 N 4705).
5. Указание в чеке суммы, меньше фактически уплаченной, –
влечет наложение штрафа на налогоплательщика в размере 200 лари (28.12.2012 N 189).
6. искл. (20.05.2011 N 4705).
7. Утрата налогоплательщиком контрольно-кассового аппарата (кроме фискальных контрольно-кассовых аппаратов моделей GPRS и CRIPTO), если не установлено, что это вызвано противоправным деянием другого лица, –
влечет наложение штрафа на налогоплательщика в размере 3 000 лари. (15.05.2012 N 6211).
8. Деяние, определенное частью 7 настоящей статьи, совершенное повторно, в течение 60 дней после выявления налоговогоправонарушения, –
влечет наложение штрафа на налогоплательщика в размере 6 000 лари.
 81. искл. (22.06.2012 N 6547).
 9. Отсутствие пломб или наличие поврежденных пломб налогового органа на дозировочных или (и) счетных механизмах на автозаправочных или (и) газозаправочных, или (и) газонаполнительных компрессорных станциях –
влечет наложение штрафа на налогоплательщика в размере 1 500 лари. (18.12.2015 N4680, ввести в действие с 1 января 2016 года.)
10. Деяние, определенное частью 9 настоящей статьи, совершенное повторно, –
влечет наложение штрафа на налогоплательщика в размере 15 000 лари за каждое следующее повторное совершение.
11. Правительство Грузии правомочно установить в административных границах муниципалитета отличающиеся размеры штрафа за совершение налогового правонарушения, предусмотренного настоящей статьей, но не менее 5 процентов штрафов, установленных частями первой – 10 настоящей статьи. (15.07.2020 N6942)
Статья 282. Нарушение требований, предусмотренных по НДС
1. Деятельность без регистрации в качестве плательщика НДС –
влечет наложение на лицо штрафа в размере 5 процентов суммы облагаемых НДС операций (кроме освобожденных операций), осуществленных в период деятельности без регистрации. (1.05.2015 N3581)
2. Невыдача по требованию покупателя лицом, предоставляющим товары/оказывающим услуги, ему налогового счета-фактуры –
 влечет наложение штрафа на лицо в размере 100 процентов суммы НДС по налогооблагаемой операции.
3. Выписывание лицом налогового счета-фактуры, отражающего фиктивную сделку/бестоварную операцию, или фиктивного налогового счета-фактуры –
влечет наложение штрафа на лицо, выписавшее/выдавшее налоговый счет-фактуру, в размере 200 процентов суммы НДС, указанной в налоговом счете-фактуре.
4. В случае применения штрафа, определенного частью первой настоящей статьи, штрафы, предусмотренные статьями 274 и 275 настоящего Кодекса, в отношении отчетного периода (отчетных периодов) деятельности без регистрации в качестве плательщика НДС, а также в отношении декларации по НДС, не применяются. (14.07.2020 N6817)
Статья 283. Неисполнение обязательств банком Неисполнение обязательств банковским учреждением
(заглавие 22.02.2023 N2626, ввести в действие с 1 июля 2023 года.)
1. Неисполнение банковским учреждением при наличии денежных средств на банковском счете лица платежного поручения этого лица или инкассового поручения налогового органа о перечислении налога в бюджет в установленный срок, за исключением случая, предусмотренного частью 2 настоящей статьи, – (22.02.2023 N2626, ввести в действие с 1 июля 2023 года.)
влечет наложение штрафа в размере 0,15 процента имеющихся на счете денежных средств за каждый день просрочки в части, подлежащей полному или частичному исполнению по инкассовому/платежному поручению.
2. Деяние, определенное частью первой настоящей статьи, сопряженное с перечислением денежных средств в другом направлении без учета части 11 статьи 54 и подпункта «д» части первой статьи 71 настоящего Кодекса, –
влечет наложение штрафа в размере 10 процентов суммы, перечисленной в другом направлении, но не менее 500 лари и не более размера суммы, указанной в инкассовом/налоговом поручении. (15.05.2012 N 6211).
3. Открытие банковским учреждением банковского счета налогоплательщику без предъявления документа, удостоверяющего присвоение идентификационного номера налогоплательщику (кроме иностранных предприятий и физических лиц, не занимающихся экономической деятельностью), а также открытие налогоплательщику другого счета при наличии решения налогового органа о наложении ареста на банковский счет или о применении инкассового поручения – (22.02.2023 N2626, ввести в действие с 1 июля 2023 года.)
влекут наложение штрафа в размере 10 процентов суммы расходных операций, выполненных по счетам налогоплательщика, но не менее 500 лари.
 4. Непредоставление банковским учреждением в соответствии с требованиями подпунктов «а», «б», «в» и «е» части первой статьи 71 настоящего Кодекса информации о первичном открытии банковских счетов или закрытии последнего банковского счета налогоплательщику в налоговый орган в сроки, установленные налоговым законодательством Грузии (в случае заключения договора со Службой доходов – на условиях и в сроки, установленные этим договором), если это не вызвано предоставлением указанными лицами недостоверной информации банковскому учреждению и другим организациям, выполняющим отдельные виды банковских операций, – (22.02.2023 N2626, ввести в действие с 1 июля 2023 года.)
влечет наложение штрафа в размере 300 лари на каждый счет.
41. Неисполнение банковским учреждением обязательства, предусмотренного подпунктом «в1» части первой статьи 71 настоящего Кодекса, – (22.02.2023 N2626, ввести в действие с 1 июля 2023 года.)
влечет наложение штрафа в размере 300 лари на каждый счет.
 5. Осуществление расходных операций до предоставления в налоговый орган информации о счетах, предусмотренных частью 4 настоящей статьи, или в течение 2 рабочих дней после ее предоставления –
влечет наложение штрафа в размере 10 процентов суммы расходной операции, но не менее 500 лари.
 6. В случае заключения договора между Службой доходов и банковским учреждением об электронном обмене информацией (в том числе – инкассовыми поручениями), санкция, предусмотренная частью 5 настоящей статьи, применяется только в случае нарушения сроков, определенных договором.
7. Неисполнение банковским учреждением решения налогового органа о наложении ареста на банковский счет налогоплательщика – (22.02.2023 N2626, ввести в действие с 1 июля 2023 года.)
влечет наложение штрафа в размере 20 процентов суммы, перечисленной по поручению налогоплательщика другому лицу, но не более размера суммы задолженности.
 8. В случае несвоевременного исполнения платежного поручения лица или инкассового поручения налогового органа о списании сумм со счета и их перечислении в бюджет при наличии денежных средств на счете этого лица, если плательщик письменно обратился в налоговый орган, он обязан пеню, начисленную налогоплательщику в результате указанных действий банковского учреждения, в том же размере начислить на банковское учреждение. В таком случае санкция на лицо не налагается. (22.02.2023 N2626, ввести в действие с 1 июля 2023 года.)
Статья 284. Искл. (28.06.2019 N4906, ввести в действие с 1 сентября 2019 года.)
Статья 285. искл .(23.12.2017 N1935, ввести в действие с 1 января 2018 года)
Статья 286. Транспортировка, реализациятоваров без документов и неучет товаров (8.11.2011 N5202)
 1. Транспортировка без товарных накладных товаров, предназначенных для осуществления предпринимательской деятельности, невыдача товарных накладных покупателю по требованию или отказ от получения товарных накладных при приобретении товаров, –(14.07.2020 N6817)
влечет наложение штрафа в размере 500 лари.
 11. Транспортировка для предпринимательской деятельности круглого леса (бревен), древесных растений или продуктов их первичной переработки без товарной накладной, непредставление товарной накладной по требованию покупателя или отказ от получения товарной накладной при приобретении товара, если рыночная стоимость транспортируемых или поставленных/поставляемых круглого леса (бревен), древесных растений или продуктов их первичной переработки не превышает 1000 лари, –
влечет наложение штрафа на лицо в размере 500 лари и лишение товара. (20.11.2013 N1583)
12. Транспортировка для предпринимательской деятельности круглого леса (бревен), древесных растений или продуктов их первичной переработки без товарной накладной, непредставление товарной накладной по требованию покупателя или отказ от получения товарной накладной при приобретении товара, если рыночная стоимость транспортируемых или поставленных/поставляемых круглого леса (бревен), древесных растений или продуктов их первичной переработки без товарной накладной превышает 1000 лари, но не превышает 10 000 лари, –
влечет наложение на лиц штрафа в размере 5 000 лари и лишение товара. (20.11.2013 N1583)
 13. Транспортировка для предпринимательской деятельности фармацевтического продукта, на который используется референтная цена, без товарной накладной, непредставление товарной накладной по требованиюпокупателя или отказ от получения товарной накладной при приобретении товара – (1.12.2022 N2275, ввести в действие с 15 марта 2023 года.)
влечет наложение штрафа на лицо в размере 1 000 лари.
 14. Повторное совершение деяния, предусмотренного частью 13 настоящей статьи, – (1.12.2022 N2275, ввести в действие с 15 марта 2023 года.)
влечет наложение штрафа на лицо в размере 15 000 лари.
15. Совершение деяния, предусмотренного частью 13 настоящей статьи, в третий раз и каждое последующее совершение указанного деяния – (1.12.2022 N2275, ввести в действие с 15 марта 2023 года.)
влекут наложение штрафа на лицо в размере 30 000 лари.
 2. Деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи, совершенное повторно, –
влечет наложение штрафа на лицо в размере 5000 лари.
3. искл. (28.12.2012 N189)
 31. искл. (14.07.2020 N6817)
 32. Деяние, предусмотренное частью 11 или 12 настоящей статьи, если рыночная стоимость транспортируемого или поставленного/подлежащего поставке без товарной накладной товара превышает 10 000 лари, – (30.06.2017 N1182)
влечет наложение на лицо штрафа в размере 10 000 лари и изъятие товара.».
4. Выявление у налогоплательщика товарно-материальных ценностей, не учтенных в учетной документации, и товарно-материальных ценностей без первичных налоговых документов –
влечет наложение на лицо штрафа в размере 50 процентов рыночной стоимости этих товарно-материальных ценностей на момент выявления.(1.05.2015 N3581)
5. Соответствующая санкция в случаях, предусмотренных частями первой–4 настоящей статьи, применяется, если в товарной накладной не указываются или указываются неправильно (кроме случая, когда допущена техническая ошибка, которая не может существенно повлиять на результаты):
а) дата составления или (и) номер документа;
б) наименование, идентификационный номер или имя, фамилия, личный номер сторон, участвующих в хозяйственной операции;
в) наименование или (и) количество товаров.
г) в случае с фармацевтическим продуктом, на который используется референтная цена, – также регистрационный номер фармацевтического продукта, цена единицы фармацевтического продукта или (и) фактический адрес стороны, участвующей в хозяйственных операциях. (1.12.2022 N2275, ввести в действие с 15 марта 2023 года.)
д) наименование, дата и номер соответствующего документа, удостоверяющего происхождение, приобретение или импорт круглых лесоматериалов (бревен) или древесных растений либо продуктов их первичной переработки; (5.04.2023 N2768)
е) номер специальной бирки каждой единицы круглых лесоматериалов (бревен) или древесных растений либо продуктов их первичной переработки (кроме случаев, определенных Министром финансов Грузии, когда указывать номер специальной бирки не обязательно). (5.04.2023 N2768)
6. Ответственность, установленная частью первой настоящей статьи, на лицо не возлагается:
а) в случае транспортировки или поставки произведенной в Грузии первичной сельскохозяйственной продукции (до промышленной переработки – изменения товарного кода), а также поставки товаров в регулярном или непрерывном порядке (электро- или теплоэнергия, газ, вода);
б) в случае транспортировки товаров при наличии соответствующих документов, связанных с пересечением таможенной границы Грузии (27.03.2012 N5942);
в) при наличии специального счета-фактуры НДС;
г) при осуществлении только безвозмездного распространения рекламных товаров, в том числе – через розничного реализатора, не обладающих самостоятельными потребительскими характеристиками и являющихся неотъемлемой частью поставки основных товаров/услуг;
д) при транспортировке газет, журналов и товаров, помещенных их издателями вместе с ними в единую упаковку, кроме первичной поставки издателем. (15.05.2012 N6211).
е) в случае транспортировки соответствующих товаров в целях необходимости для оказания помощи в чрезвычайных ситуациях и неотложной помощи (оказания пожарной, спасательной, неотложной скорой медицинской помощи, устранения аварийных повреждений систем снабжения природным газом, водой, электроэнергией или канализации); (12.06.2012 N 6446);
 ж) если согласно приказу Министра финансов Грузии в данном случае товарная накладная не выписывается (12.06.2012 N 6446).
7. Санкции, предусмотренные частями первой, 2, 31 и 4 настоящей статьи, не налагаются на лиц со статусом микробизнеса, а также на лиц со статусом плательщиков фиксированного налога в рамках деятельности, подлежащей налогообложению в специальном режиме (кроме деятельности, подлежащей налогообложению по ставке, предусмотренной подпунктом «б» части первой статьи 953 настоящего Кодекса). (30.05.2018 N2391, ввести в действие с 1 июля 2018 года.)
 8. Для целей настоящей статьи:
 а) не являются товаром деньги и банковские пластиковые карты;
б) при транспортировке драгоценных металлов и камней, а также нумизматических ценностей выписывание товарных накладных обязательным не является, если указанное осуществляется Национальным банком Грузии или банковским учреждением, а также уполномоченным юридическим лицом публичного права, на специально охраняемых или контролируемых транспортных средствах; (22.02.2023 N2626, ввести в действие с 1 июля 2023 года.)
в) фармацевтический продукт, на который используется референтная цена, является фармацевтическим продуктом, определенным таковым в соответствии с Законом Грузии «О лекарствах и фармацевтической деятельности». (1.12.2022 N2275, ввести в действие с 15 марта 2023 года.)
9. Обнаружение у налогоплательщика недостачи, предусмотренной настоящим Кодексом, считается поставкой, осуществленной по рыночной стоимости на момент ее обнаружения. При этом в случае обнаружения недостачи товарно-материальных ценностей в результате инвентаризации, проведенной налоговым органом, на лицо налагается дополнительный штраф в размере 10 процентов рыночной стоимости этих товарно-материальных ценностей. (1.05.2015 N3581)
 10. Санкции, предусмотренные частями 4 и 9 настоящей статьи, не применяются в случае, если: (1.05.2015 N3581)
 а) размер не учтенных в учетной документации излишков или (и) недостачи товарно-материальных ценностей не превышает 2 процентов учтенных товарно-материальных ценностей этого же вида;
б) информация об излишках или (и) недостаче отражена налогоплательщиком в налоговой отчетности или (и) предоставлена им налоговому органу до начала инвентаризации либо налоговой проверки, согласно этой информации излишки признаются прибылью, а недостача – поставкой.
11. Выявление правонарушений, предусмотренных частью 4 настоящей статьи, если рыночная стоимость товарно-материальных ценностей не превышает 1000 лари, –
влечет наложение на лицо штрафа в размере 200 лари. (1.05.2015 N3581)
 12. Деяния, предусмотренные частью 11 настоящей статьи, совершенные повторно, –
влекут наложение штрафа на лицо в размере 400 лари за каждое следующее повторное совершение.
 13. В целях выявления и пресечения правонарушений, предусмотренных частями первой–13 настоящей статьи, управомоченный сотрудник налогового органа вправе: задержать лицо и остановить транспортное средство, потребовать у лица документ, удостоверяющий личность, документ на транспортное средство и сопроводительные документы на товары, произвести визуальный осмотр транспортного средства, а также подсчет товаров для установления соответствия сопроводительным документам и использовать технические средства для зафиксирования указанных процедур. В случае неподчинения соответствующего лица и водителя транспортного средства управомоченный сотрудник налогового органа вправе применить меры, предусмотренные законодательством Грузии. (1.12.2022 N2275, ввести в действие с 15 марта 2023 года.)
14. В случаях, определенных частями первой–3 настоящей статьи, налоговый орган вправе без судебного решения наложить арест на товары. Порядок и условия наложения предусмотренного настоящей статьей ареста определяются приказом Министра финансов Грузии.
15. искл. (12.12.2014 N2946)
Статья 287. искл. (24.06.2011 N 4963).
Статья 288. Нарушение порядка деятельности микро- и малого бизнеса
 (30.05.2018 N2391, ввести в действие с 1 июля 2018 года.)
 Деяния, повлекшие по основаниям, предусмотренным частью 4 статьи 85 или подпунктами «в» или «г» части 2 статьи 89 настоящего Кодекса, отмену налоговым органом статуса микробизнеса или статуса малого бизнеса лица, –
влекут наложение на лицо штрафа в размере 500 лари.
Статья 2881. Нарушение порядка деятельности специальной  торговой компанией (13.10.2011 N5120)
 1. Превышение специальной торговой компанией доходов, предусмотренных подпунктом «г.в» части 4 статьи 241 настоящего Кодекса, по сравнению с предельным размером, установленным тем же подпунктом, – (30.06.2017 N1182)
 влечет наложение штрафа в размере 10 процентов размера суммы превышения.».
2. Закупка специальной торговой компанией грузинских товаров с целью дальнейшей поставки –
влечет наложение штрафа в размере 50 процентов рыночной стоимости закупленных товаров.
3. Оказание специальной торговой компанией услуг грузинскому предприятию или (и) постоянному учреждению иностранного предприятия в Грузии –
влечет наложение штрафа в размере 50 процентов суммы компенсации, полученной или (и) подлежащей получению в результате оказания таких услуг.
4. Поставка специальной торговой компанией основного средства, использовавшегося в экономической деятельности сроком до 2 лет, –
влечет наложение штрафа в размере 50 процентов размера полученной или (и) подлежащей получению суммы компенсации за такой товар (8.11.2011 N 5202).
Статья 2882. Нарушение порядка деятельности, подлежащей  налогообложению фиксированным налогом
(15.05.2012 N 6211)
 1. Осуществление лицом со статусом плательщика фиксированного налога в период приостановления деятельности, подлежащей налогообложению фиксированным налогом, этой деятельности –
влечет наложение штрафа на лицо в размере 200 лари.
2. Добавление лицом со статусом плательщика фиксированного налога объекта налогообложения деятельности, подлежащей налогообложению фиксированным налогом, без уведомления налогового органа –
влечет наложение штрафа на лицо в размере 200 лари.
Статья 2883. Поставка, транспортировка без маркировки неподакцизных товаров, подлежащих обязательной маркировке
 (28.06.2019 N4906, ввести в действие с 1 сентября 2019 года.)
Поставка, транспортировка без маркировки неподакцизных товаров, подлежащих обязательной маркировке, –
влечет наложение штрафа на производителя в размере рыночной стоимости подлежащих обязательной маркировке выявленных неподакцизных товаров без маркировки, но не менее 500 лари.
Статья 2884. Непредоставление, предоставление с опозданием или (и) неправильное предоставление информации о выплатах и удержанном налоге по отчетному месяцу (26.12.2014 N3015)
1. Возврат нанятым лицом в пределах необлагаемого минимума суммы с избытком или (и) зачет суммы с избытком в счет налогового обязательства в результате непредоставления, предоставления с опозданием или (и) неправильного предоставления налоговому органу информации о выплатах и удержанном налоге по отчетному месяцу –
влечет наложение штрафа на лицо, обязанное представлять информацию, в двойном размере возвращенной с избытком или (и) зачтенной с избытком в счет налогового обязательства суммы.
2. Штраф, предусмотренный настоящей статьей, не применяется, если информация о выплатах и удержанном налоге по отчетному месяцу предоставлена до принятия налоговым органом решения о возврате необлагаемого минимума.
Статья 2885. Непредоставление информации о нанятых лицах в  Реестр нанятых лиц (5.04.2023 N2768)
 Непредоставление лицом информации о нанятых лицах в Реестр нанятых лиц –
влечет наложение штрафа в размере 200 лари.
Статья 289. Искл. (28.06.2019 N4906, ввести в действие с 1 сентября 2019 года.)
Статья 290. Искл. (28.06.2019 N4906, ввести в действие с 1 сентября 2019 года.)
Статья 2901. Невыполнение лицом со статусом СТЗ требований, установленных налоговым законодательством Грузии (8.11.2011 N 5202)
1. Невыполнение лицом со статусом СТЗ требований, установленных налоговым законодательством Грузии, –
влечет наложение штрафа на лицо в размере 4000 лари.
2. Деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи (нарушение тех же требований), совершенное повторно, –
влечет троекратное увеличение размера штрафа, предусмотренного частью первой настоящей статьи.
Статья 2902. Невыполнение лицом со статусом организатора ярмарки требований, установленных налоговым законодательством Грузии
(23.12.2017 N1935, ввести в действие с 1 января 2018 года)
1. Обнаружение на территории ярмарки нестационарного торгового места, не обеспеченного контрольно-кассовым аппаратом, –
влечет наложение на лицо со статусом организатора ярмарки штрафа в размере 1 000 лари за каждое нестационарное торговое место, не обеспеченное контрольно-кассовым аппаратом.
2. Сдача в аренду лицом со статусом организатора ярмарки торгового объекта или (и) торгового места, расположенных на территории ярмарки, лицам, не зарегистрированным в Реестре предпринимателей и непредпринимательских (некоммерческих) юридических лиц, –
влечет наложение на лицо со статусом организатора ярмарки штрафа в размере 1 000 лари.
3. Непредоставление лицом со статусом организатора ярмарки налоговому органу информации или (и) предоставление недостоверной/неполной информации о лицах, нанимающих торговые объекты или (и) торговые места, расположенные на территории ярмарки, –
влечет наложение на лицо со статусом организатора ярмарки штрафа в размере 4 000 лари.
Статья 291. Другие штрафы
Неисполнение лицом обязательств, предусмотренных настоящим Кодексом, за которое этим же Кодексом предусматривается ответственность, но не определен размер штрафа, –
 влечет наложение штрафа в размере 100 лари.
 
Глава XLI
Налоговое соглашение
Статья 292. Суть налогового соглашения (30.06.2017 N1182)
1. Между Службой доходов и налогоплательщиком может быть оформлено налоговое соглашение с целью:
а) сокращения налоговой задолженности/части налоговой задолженности налогоплательщика;
б) сокращения причитающейся с налогоплательщика суммы сбора или (и) связанных с ним штрафа и пени, администрирование которых осуществляет налоговый орган.
 2. Действие настоящей статьи не распространяется на начисленные в соответствии со статьями 155 и 205 настоящего Кодекса текущие платежи.
3. В случае, предусмотренном подпунктом «б» части первой настоящей статьи, применяются соответственно статьи 293–295 настоящего Кодекса.
Статья 293. Оформление налогового соглашения (26.12.2013 N1886)
1. Налогоплательщик обращается с заявлением об оформлении налогового соглашения в Службу доходов, которая правомочна:
а) отказать в оформлении налогового соглашения с налогоплательщиком;
б) представить указанное заявление вместе с прилагаемыми материалами Министру финансов Грузии в целях рассмотрения на заседании Правительства Грузии.
2. Решение об оформлении налогового соглашения принимает Правительство Грузии, которое определяет размер суммы, подлежащей уплате налогоплательщиком в соответствии с налоговым соглашением, и срок уплаты.
3. Налогоплательщик обязан выполнить обязательство, предусмотренное налоговым соглашением, в срок, определенный этим соглашением.
4. После оформления налогового соглашения начальник Службы доходов правомочен принимать решение о частичной или полной отмене/не применении в отношении налогоплательщика мер по обеспечению взыскания налоговой задолженности.
5. После выполнения условий налогового соглашения налоговая задолженность налогоплательщика сокращается индивидуальным административно-правовым актом начальника Службы доходов.
6. В случае невыполнения в установленный срок обязательства, предусмотренного налоговым соглашением, налоговое соглашение признается отмененным и на налогоплательщика налагается штраф в размере 10 процентов неуплаченной суммы.
7. После оформления налогового соглашения не допускается сокращение суммы, начисленной по декларации за соответствующий налоговый период, путем представления исправленной налоговой декларации.
8. После оформления в результате налогового контроля налогового соглашения о сокращении дополнительно начисленной суммы (налоговой задолженности) не допускается:
 а) перепроверка налогового периода или вопроса, проверенного контролирующим/правоохранительным органом, или (и) начисление налога/санкции на налогоплательщика, за исключением налогового периода или вопроса, связанного с лицом, слияние которого с налогоплательщиком было осуществлено после оформления налогового соглашения с налогоплательщиком; (30.06.2017 N1182)
б) налогоплательщику - начинать или возобновлять спор на основании вновь открывшихся/вновь выявленных обстоятельств или доказательств.
9. В случае отмены налогового требования отменяются возникшие в результате указанного требования права и обязательства налогового органа и налогоплательщика.
10. Порядок оформления налогового соглашения определяется постановлением Правительства Грузии.
Статья 294. Форма налогового соглашения
1. Акт налогового соглашения оформляется между Службой доходов и налогоплательщиком.
2. В налоговом соглашении должны указываться:
а) наименование, идентификационный номер или имя и фамилия, личный номер, а также другие реквизиты (в случае необходимости) налогоплательщика;
б) содержание и условия достигнутого соглашения;
в) срок и порядок обжалования налогового соглашения.
Статья 295. Обжалование налогового соглашения
Налогоплательщик может обжаловать налоговое соглашение, если налоговое соглашение заключено неправомочным лицом.
 
Раздел XIV
Налоговый спор
Глава XLII
Ведение налогового спора
Статья 296. Общие положения
1. Налоговые споры могут рассматриваться в системе Министерства финансов Грузии и суде.
2. Настоящим разделом устанавливается порядок рассмотрения налоговых споров в системе Министерства финансов Грузии.
3. Жалобщик на любом этапе налогового спора в системе Министерства финансов Грузии вправе обратиться в суд.
4. Порядок ведения налоговых споров в суде определяется административно-процессуальным законодательством Грузии.
Статья 297. Органы, рассматривающие налоговые споры
1. Органами, рассматривающими налоговые споры в системе Министерства финансов Грузии, являются Служба доходов и Совет по рассмотрению споров при Министерстве финансов Грузии (далее – органы, рассматривающие споры).
2. Совет по рассмотрению споров является органом, рассматривающим налоговые споры, при Министерстве финансов Грузии.
3. Налоговые споры в системе Министерства финансов Грузии включают два этапа и начинаются с подачи жалобы в Службу доходов, кроме случая, предусмотренного частью 31 настоящей статьи. (30.05.2018 N2391)
31. Предварительное решение, предусмотренное частью первой статьи 47 настоящего Кодекса, не подлежит обжалованию в Службе доходов. Лицо вправе обжаловать предварительное решение, предусмотренное частью первой статьи 47 настоящего Кодекса, в Совете по рассмотрению споров при Министерстве финансов Грузии. (30.05.2018 N2391)
4. Состав Совета по рассмотрению споров определяется Правительством Грузии.
5. Органы, рассматривающие споры, имеют утвержденный Правительством Грузии регламент, определяющий порядок рассмотрения жалоб и отношений с жалобщиком.
6. У Совета по рассмотрению споров имеется аппарат, обеспечивающий подготовку поступивших в Совет жалоб к рассмотрению, предоставление жалобщикам информации, связанной с судопроизводством, и оформление решений, принятых Советом.
7. Аппарат Совета по рассмотрению споров вправе по решению своего руководителя провести со сторонами спора подготовительную встречу для уточнения обстоятельств, связанных с жалобой.
Статья 298. Принципы налогового спора
1. Орган, рассматривающий споры, при рассмотрении жалобы руководствуется принципами справедливости, объективности, равенства сторон и беспристрастности.
2. В результате налогового спора в системе Министерства финансов Грузии не допускается усиление налогового обязательства жалобщика, за исключением случая проверки, проведенной в рамках этого же спора с согласия плательщика.
Статья 299. Начало налогового спора
1. Решение, принятое налоговым органом в отношении лица на основании настоящего Кодекса, может быть обжаловано в органе, рассматривающем споры, в порядке, установленном настоящей главой.
2. Акт о налоговой проверке и принятое на его основании решение обжалуются вместе с налоговым требованием, изданным на основании этих документов. Протокол/приказ о налоговом правонарушении обжалуется в порядке, установленном настоящей главой (20.05.2011 N 4705).
 3. иск.(13.05.2016 N5092)
31. Решение, принятое Службой доходов по жалобе налогоплательщика в связи с правонарушениями, предусмотренными статьями 273 и 281 настоящего Кодекса, подлежит обжалованию в суде (8.11.2011 N 5202).
4. Лицо вправе обжаловать решение налогового органа в 30-дневный срок после его вручения (20.12.2011 N 5556).
 5. Лицо вправе признать нарушение срока, установленного для принятия решения налоговым или (и) органом, рассматривающим споры, в качестве отказа в удовлетворении его обращения и обжаловать его в порядке, установленном настоящей главой. Срок обжалования решения, изданного с нарушением срока, исчисляется с момента его вручения лицу.
6. Начало спора по истечении 30-дневного срока допускается по вновь открывшимся или вновь выявленным обстоятельствам или доказательствам (20.12.2011 N 5556).
 7. Вновь открывшимися или вновь выявленными признаются обстоятельства или доказательства, которые не были и не могли быть известны жалобщику до принятия нежелательного для него решения и своевременное представление которых могло повлечь принятие благоприятного для жалобщика решения.
8. Начало спора также допускается при установлении, что обжалуемое решение не было направлено жалобщику. В таком случае срок обжалования исчисляется со дня, когда об обжалуемом решении стало известно жалобщику.
 9. Жалоба подается в орган, рассматривающий споры, как правило, в электронной форме. Форма жалобы определяется регламентом, утвержденным Правительством Грузии. (14.07.2020 N6817)
10. Решение налогового органа может быть обжаловано и после истечения срока подачи жалобы, если жалобщик докажет, что нарушение срока обжалования было вызвано независящими от него причинами.
11. Обжалование решения налогового органа не приостанавливает его действия.
Статья 300. Принятие жалобы к производству
1. Орган, рассматривающий споры, не принимает жалобу к производству, если она не удовлетворяет следующим процедурным требованиям:
а) в жалобе не указывается идентификационный/личный номер жалобщика;
б) в жалобе не указываются контактные данные жалобщика;
в) из жалобы не выясняется сущность требования;
г) к жалобе не прилагается копия обжалуемого решения или документа, связанного с его изданием (при наличии такового);
д) страницы жалобы или прилагаемых к ней документов непронумерованы;
е) жалоба или прилагаемая к ней документация не поддаются прочтению;
ж) жалоба или прилагаемые к ней документы составлены не на государственном языке Грузии;
 з) жалоба не подписана. (21.04.2017 N649, ввести в действие с 1 июля2018 года.)
и) жалоба подана представителем, и к ней не прилагается документ, удостоверяющий полномочия на представительство. (14.07.2020 N6817)
2. Если жалоба не удовлетворяет процедурным требованиям, жалобщику указывается на это в письменном виде и на устранение имеющихся пробелов предоставляется не менее 5 дней. Орган, рассматривающий споры, вправе по мотивированному требованию жалобщика продлить срок, предоставленный для устранения пробелов.
3. Орган, рассматривающий споры, вправе принять жалобу к производству, несмотря на наличие в ней пробелов, если они существенным образом не препятствуют рассмотрению жалобы.
Статья 301. Отказ в рассмотрении жалобы
Орган, рассматривающий споры, не рассматривает жалобу:
а) если жалобщик отказывается от продолжения спора;
б) если предмет требования выходит за рамки вопросов, подведомственных органу, рассматривающему споры;
в) если жалоба подана неправомочным лицом;
г) в случае отсутствия предмета спора; (14.07.2020 N6817)
д) при истечении срока подачи жалобы;
е) если жалоба не удовлетворяет процедурным требованиям и пробелы в жалобе не были восполнены жалобщиком в срок, установленный органом, рассматривающим споры;
ж) при наличии решения, принятого тем же органом в отношении того же жалобщика, по тому же предмету спора;
з) искл. (14.07.2020 N6817)
и) если жалобщик по тому же предмету спора обратился в суд;
к) в случае смерти жалобщика:
л) если в обжалованном налоговом требовании отражена признанная налоговая задолженность. Жалоба в части признанной налоговой задолженности не рассматривается;
м) если розыск жалобщика не представляется возможным;
н) если жалоба анонимная;
о) при оформлении налогового соглашения относительно обжалованной налоговой задолженности.
Статья 302. Рассмотрение жалобы
1. Орган, рассматривающий споры, рассматривает жалобу в 20-дневный срок.
2. Орган, рассматривающий споры, рассматривает жалобу только в пределах требования жалобщика.
3. Если настоящей главой не предусмотрено иное, Совет по рассмотрению споров рассматривает жалобу в пределах предмета спора, обжалованного в Службе доходов.
4. Орган, рассматривающий споры, или его аппарат вправе потребовать от жалобщика или налогового органа предоставления дополнительной информации/документации по жалобе, во время чего рассмотрение жалобы приостанавливается.
5. Жалоба рассматривается с участием жалобщика.
6. Органы, рассматривающие споры, вправе рассматривать жалобы дистанционно с использованием технических средств. Указанные органы также вправе рассматривать жалобу в отсутствие жалобщика, если из имеющихся в деле материалов в полном объеме устанавливаются фактические обстоятельства, связанные с предметом спора. (5.01.2021 N83)
7. О времени и месте устного разбирательства жалобы жалобщику сообщается с помощью средств, имеющихся в распоряжении органа, рассматривающего споры, в том числе – по телефону, заказной или электронной почте, с помощью краткого текстового сообщения и других.
8. В случае невозможности связаться с жалобщиком, невозможности его розыска или неявки жалобщика на устное разбирательство жалобы жалоба рассматривается в его отсутствие.
9. Жалобщик вправе защищать свои интересы лично или через уполномоченного представителя.
10. Жалобщик или (и) его представитель вправе присутствовать на заседании лично или дистанционно, с применением технических средств.
Статья 303. Приостановление рассмотрения жалобы
 1. Орган, рассматривающий споры, вправе по собственной инициативе или мотивированному ходатайству сторон приостановить рассмотрение жалобы для сбора дополнительной информации или (и) документации.
2. При приостановлении рассмотрения жалобы орган, рассматривающий споры, вправе поручить жалобщику или (и) налоговому органу предоставить дополнительную информацию или документацию по вопросам, рассматриваемым в пределах жалобы.
3. Если выполнение поручения органа, рассматривающего споры, в установленный срок не представляется возможным, об этом в разумный срок должно быть сообщено органу, рассматривающему споры.
4. Общая продолжительность приостановления рассмотрения жалобы по основанию сбора дополнительной информации или (и) документации не должна превышать 45 дней.
5. В случае непроведения заседания Совета по рассмотрению споров председатель Совета или его заместитель, а в случае их отсутствия – присутствующий на заседании Совета член вправе принять решение о приостановлении рассмотрения жалобы, подлежавшей рассмотрению на указанном заседании Совета, но не более чем на 30 дней, о чем сообщается жалобщику.
Статья 304. Решение органа, рассматривающего споры
1. Орган, рассматривающий споры, вправе:
а) удовлетворить жалобу;
б) удовлетворить жалобу частично;
в) не удовлетворить жалобу;
г) оставить жалобу без рассмотрения;
д) принять промежуточное решение и приостановить рассмотрение жалобы;
е) искл. (14.07.2020 N6817)
2. Промежуточное решение органа, рассматривающего споры, обжалуется вместе с окончательным решением.
21. Если обжалуемое решение/налоговое требование издано в соответствии с решением органа, рассматривающего споры, орган, рассматривающий споры, принимает решение об отказе в удовлетворении жалобы. Указанный вопрос рассматривает орган, на основании решения которого было издано обжалуемое решение/налоговое требование. (14.07.2020 N6817)
3. Пропорционально отмененной части решения налогового органа отменяются изданные этим же органом акты, положенные в основу изданного обжалуемого решения.
4. Решение органа, рассматривающего споры, направляется сторонам, как правило, в электронной форме. (14.07.2020 N6817)
5. Если основанием отмены обжалуемого решения налогового органа стал дисциплинарный проступок сотрудника этого органа, с целью надлежащего реагирования на указанный факт орган, рассматривающий споры, предоставляет соответствующему органу информацию для решения вопроса об ответственности этого лица.
6. Если основанием для полного или частичного удовлетворения жалобы Советом по рассмотрению споров является запись в налоговом законодательстве Грузии, дающая возможность различного толкования, в решении Совета отмечается рекомендация относительно внесения изменения в нормативный акт, которая направляется соответствующему органу для реагирования.
Статья 305. Обжалование решения
1. В случае принятия Службой доходов неблагоприятного для жалобщика решения этот жалобщик вправе обжаловать решение в 20-дневный срок после его вручения в Совете по рассмотрению споров или суде (20.12.2011 N 5556).
 2. Жалобщик вправе обжаловать решение Совета по рассмотрению споров в суде в 20-дневный срок после его вручения (20.12.2011 N5556).
3. Подача жалобы в срок, установленный для обжалования в налоговом органе или каком-либо ином государственном органе, считается соблюдением срока обжалования.
4. Бремя доказывания нарушения жалобщиком срока обжалования возлагается на налоговый орган.
5. Отказ от продолжения жалобщиком налогового спора в установленный срок считается признанием обжалуемой налоговой задолженности.
Статья 306. Вступление решения в силу и его исполнение
1. Решение органа, рассматривающего споры, вступает в силу на 21-й день после вручения жалобщику, в случае его необжалования (20.12.2011 N 5556).
 2. Исполнение вступившего в силу решения органа, рассматривающего споры, обязательно.
3. Жалобщик вправе обратиться в орган, рассматривающий споры, и предоставить ему информацию о препятствиях со стороны административного органа относительно исполнения решения.
4. Неисполнение промежуточного или окончательного решения органа, рассматривающего споры, или неправомерное препятствование исполнению решения признается дисциплинарным проступком и влечет ответственность, предусмотренную законодательством Грузии.
5. Исполнение решения может быть отсрочено по мотивированному письменному требованию органа, исполняющего решение, и на основании решения органа, рассматривающего споры.
Статья 307. Толкование решения
1. Жалобщик и налоговый орган вправе обратиться к органу, рассматривающему споры, по поводу толкования принятого им решения.
2. Орган, рассматривающий споры, при толковании решения руководствуется теми же сроками, какие установлены для рассмотрения жалобы.
3. Толкование – неотъемлемая часть решения и направляется лицам и органам, участвовавшим в споре.
4. Толкование решения после его исполнения не допускается.
Статья 308. Возобновление спора
1. Возобновление спора в системе Министерства финансов Грузии допускается только по вновь открывшимся или вновь выявленным обстоятельствам, в течение 6 лет после принятия решения.
2. Правом обращаться в орган, рассматривающий споры, с требованием о возобновлении спора обладает только жалобщик.
3. Жалобщик обращается с вновь открывшимися или вновь выявленными обстоятельствами к последнему органу, рассматривавшему споры, который обсуждал по существу предмет спора, указанный жалобщиком.
 
 Раздел XV
Переходные и заключительные положения
Глава XLIII
Переходные и заключительные положения
Статья 309. Переходные положения
1. искл. (20.12.2012 N 118)
2. искл. (20.12.2012 N 118)
3. искл. (20.12.2012 N 118).
31. искл.(13.05.2016 N5092, ввести в действие с 1 января 2017 года.)
32. искл.(13.05.2016 N5092, ввести в действие с 1 января 2017 года.)
33. искл.(13.05.2016 N5092, ввести в действие с 1 января 2017 года.)
4. искл. (20.12.2012 N 118)
5. искл. (8.11.2011 N 5202)
 6. искл. (18.12.2015 N4680, ввести в действие с 1 января 2016 года.)
 7. искл. (26.12.2013N1886)
 8. искл. (22.02.2011 N 4206)
 9. искл. (22.02.2011 N 4206)
10. искл. (28.06.2019 N4906, ввести в действие с 1 сентября 2019 года.)
101. В отношении отработанных нефтепродуктов (льяльных вод (загрязненных нефтью вод) или (и) промывочных вод баков-хранилищ нефтепродуктов) не применяются товарные операции переработки (кроме товарной операции внутренней переработки) при условии вывоза переработанных товаров с территории Грузии. (23.12.2017 N1935, ввести в действие с 1 января 2018 года)
11. искл. (28.06.2019 N4906, ввести в действие с 1 сентября 2019 года.)
12. Поставки товаров/оказание услуг товариществами, созданными до 7 августа 2009 года, своим членам взамен доли НДС и налогом на прибыль не облагаются. (14.07.2020 N6817, ввести в действие с 1 января 2021 года.)
 13. Поручить Правительству Грузии вместе с осуществлением изменений в Лесной кодекс Грузии по видам, определенным лесопользованием, в связи с землями, занятыми охотничьими хозяйствами, подготовить соответствующие изменения в связи с обложением указанных земель имущественным налогом.
14. Безнадежные долги, возникшие в результате экономической деятельности, осуществлявшейся на оккупированных территориях, подлежат списанию по согласованию с Правительством Грузии, без учета документов, определенных подпунктами «а» - «г» части 29 статьи 8 настоящего Кодекса.
 15. До 1 января 2026 года от обязательства по использованиюконтрольно-кассовых аппаратов освобождаются физические лица, не использующие труд наемных лиц и осуществляющие экономическую деятельность с нестационарных торговых мест, расположенных на территории рынков (ярмарок), в том числе, с прилавков, за исключением физических лиц, которым присвоен статус малого бизнеса или которые зарегистрированы либо обязаны зарегистрироваться в качестве плательщиков НДС в соответствии с настоящим Кодексом. (16.12.2022 N2439, ввести в действие с 1 января 2023 года)
16. В случае организации игр тотализатора в системно-электронной форме объектом налогообложения подоходным налогом/налогом на прибыль для лица в части указанной деятельности является итоговая сумма ставок, полученных от этого вида деятельности в течение каждого отчетного месяца, которая подлежит налогообложению по 7-процентной ставке. В таком случае лицо не позднее 15-го числа месяца, следующего за отчетным, обязано представлять декларацию по форме, установленной Министром финансов Грузии, и уплачивать соответствующий налог в тот же срок. (9.02.2023 N2590, ввести в действие с 1 июня 2024 года.)
 17. В случае отчуждения предпринимательским субъектом туристской зоны гостиницы, построенной в рамках инвестиций, на нового собственника распространяются положения подпункта «в» части 11 статьи 18, подпункта «с» части первой и части 2 статьи 99 и подпункта «я2» части первой статьи 206 настоящего Кодекса. (13.05.2016 N5092, ввести в действие с 1 января 2017 года.)
 18. Льготы, установленные подпунктом «с» части первой статьи 99 настоящего Кодекса и частью 17 настоящей статьи, не действуют, если предпринимательский субъект туристской зоны или новый собственник в случае отчуждения гостиницы, построенной предпринимательским субъектом туристской зоны в рамках инвестиций, не обеспечит функционирование гостиницы. (13.05.2016 N5092, ввести в действие с 1 января 2017 года.)
19. Искл. (28.06.2019 N4906, ввести в действие с 1 сентября 2019 года.)
20. Искл. (28.06.2019 N4906, ввести в действие с 1 сентября 2019 года.)
21. Искл. (28.06.2019 N4906, ввести в действие с 1 сентября 2019 года.)
22. Искл. (28.06.2019 N4906, ввести в действие с 1 сентября 2019 года.)
23. Искл. (14.07.2020 N6817, ввести в действие с 1 января 2021 года.)
24. До 1 января 2026 года физические лица, осуществляющие деятельность, предусмотренную кодом 55.2 «Национального классификатора видов экономической деятельности Грузии», в частности, кратковременную сдачу находящегося в их собственности жилья, в случае обращения в налоговый орган облагаются фиксированным подоходным налогом, если они в добровольном порядке не зарегистрированы в качестве плательщиков НДС или общая сумма от осуществленных ими операций в части этой деятельности в течение любых непрерывных 12 календарных месяцев не превышает 100 000 лари. (16.12.2022 N2439, ввести в действие с 1 января 2023 года)
 25. В качестве объекта налогообложения подоходным налогом на физических лиц в части деятельности, предусмотренной частью 24 настоящей статьи, рассматривается площадь места жительства, предназначенная для краткосрочной сдачи (24.06.2011 N 4935).
26. Ставка фиксированного подоходного налога определяется в зависимости от объекта налогообложения (комнаты) и составляет 10 лари за 1 квадратный метр в календарный месяц. Правительство Грузии правомочно с учетом местоположения или (и) сезонности объекта налогообложения, по ходатайству органа местного самоуправления снизить или (и) повысить ставку фиксированного подоходного налога(24.06.2011 N 4935)
27. Фиксированный подоходный налог по объектам налогообложения взимается (26.12.2013 N1886)
а) за период с 1 января до 31 марта включительно – не позднее 15 апреля;
б) за период с 1 апреля до 30 июня включительно – не позднее 15 июля;
в) за период с 1 июля до 30 сентября включительно – не позднее 5 октября;
г) за период с 1 октября до 31 декабря включительно – не позднее 15 января.
Примечание: При этом начисленный фиксированный подоходный налог дальнейшему перерасчету не подлежит. (26.12.2013 N1886)
 28. Переход на фиксированный подоходный налог осуществляется на основании обращения налогоплательщика. Период налогообложения фиксированным подоходным налогом может охватывать как полный календарный год, так и один или более одного календарных месяцев, которые могут не быть непрерывными. (24.06.2011 N 4935)
29. В период налогообложения фиксированным подоходным налогом: (24.06.2011 N 4935 )
а) нанятое физическим лицом в связи с краткосрочной сдачей места жительства лицо освобождается от подоходного налога, а лицо, сдающее место жительства на короткий срок, соответственно - от обязательства налогового агента;
б) налоговые льготы, настоящим Кодексом установленные для подоходного налога, в части фиксированного подоходного налога не предусматриваются;
в) физическое лицо освобождается от обязательства применения контрольно-кассового аппарата.
30. Если в период налогообложения фиксированным подоходным налогом объекты налогообложения фиксированным подоходным налогом, предусмотренные частью 24 настоящей статьи, сданы в аренду и арендатор использует это имущество в деятельности того же вида: (24.06.2011 N 4935)
а) арендатор в отношении доходов, полученных путем краткосрочной сдачи места жительства, освобождается от налога на прибыль/подоходного налога;
б) нанятое арендатором в связи с краткосрочной сдачей местожительства лицо освобождается от подоходного налога, а арендатор соответственно – от обязательства налогового агента;
в) арендатор в этой части деятельности освобождается от обязательства применения контрольно-кассового аппарата.
31. Порядок перехода на фиксированный подоходный налог и налоговой отчетности определяет Министр финансов Грузии. (24.06.2011 N 4935).
32. В качестве операции, облагаемой НДС, не рассматривается краткосрочная сдача места жительства физическим лицом в период налогообложения фиксированным подоходным налогом (24.06.2011 N 4935).
33. С 1 января 2011 года за нарушение срока представления декларации об уплате налога на имущество за 2007 год по объектам налогообложения, предусмотренным статьей 203 настоящего Кодекса, штраф, предусмотренный статьей 274 этого же Кодекса, на физических лиц не налагается (20.12.2011 N 5556).
34. От уплаты налога на имущество в 2011 году полностью освобождается объект налогообложения (земельный участок), определенный пропорционально площади, находящейся в совместной собственности физических лиц, проживающих в многоквартирном доме (24.06.2011 N 4963).
35. На подлежащие амортизации основные средства, переданные в лизинг до 1 января 2010 года, для целей налогов на прибыль и на имущество, распространяются нормы Налогового кодекса Грузии, действовавшие до 1 января 2010 года (13.10.2011
 N 5118).
36. искл. (14.07.2020 N6817, ввести в действие с 1 января 2021 года.)
37. Без учета требований статьи 252 настоящего Кодекса списанию в порядке, установленном Министром финансов Грузии, подлежат: (12.12.2014 N2946)
а) признанные налоговые задолженности, возникшие до 1 января 2013 года и имеющиеся на момент списания, а также начисленные на них пени, если лицо за период после 1 января 2013 года (до списания суммы) не представило в налоговый орган налоговую декларацию/расчеты (кроме декларации/расчетов по налогу на имущество лица, а также декларирования или (и) начислений, осуществленных согласно части первой статьи 1761 или частям 58 и 59 статьи 309 настоящего Кодекса) либо сумма налога, подлежащая начислению к уплате на основании представленных в налоговый орган налоговой декларации/расчетов (кроме декларации/расчетов по налогу на имущество лица, а также декларирования или (и) начислений, осуществленных согласно части первой статьи 1761 или частям 58 и 59 статьи 309 настоящего Кодекса), равна нулю (кроме случая, когда сумма совокупного дохода по представленным налоговой декларации/расчетам больше нуля или (и) подлежащая зачету сумма превышает начисленную сумму); порядок списания налоговой задолженности, предусмотренный настоящим подпунктом, применяется до 1 января 2021 года; (14.07.2020 N6817)
а1) признанные налоговые задолженности, возникшие до 1 января 2013 года и имеющиеся на момент списания, а также начисленные на них пени, если лицо за период после 1 января 2013 года (до списания суммы) не представило в налоговый орган налоговую декларацию/расчеты (кроме декларации/расчетов по налогу на имущество лица, а также декларирования или (и) начислений, осуществленных согласно части первой статьи 1611 или частям 58 и 59 статьи 309 настоящего Кодекса) либо сумма налога, подлежащая начислению к уплате на основании представленных в налоговый орган налоговой декларации/расчетов (кроме декларации/расчетов по налогу на имущество лица, а также декларирования или (и) начислений, осуществленных согласно части первой статьи 1611 или частям 58 и 59 статьи 309 настоящего Кодекса), равна нулю (кроме случая, когда сумма совокупного дохода по представленным налоговой декларации/расчетам больше нуля или (и) подлежащая зачету сумма превышает начисленную сумму); (14.07.2020 N6817, ввести в действие с 1 января 2021 года.)
б) искл. (21.07.2018 N3263)
в) штраф, наложенный/начисленный до 1 января 2013 года на физическое лицо на основании статьи 281 настоящего Кодекса и статьи 139 Налогового кодекса Грузии, действовавшего до 1 января 2011 года, и не уплаченный до введения в действие настоящего подпункта.
 38. Заработная плата, начисленная и невыплаченная до 1 января 2008 года, облагается по 12-процентной ставке подоходного налога. (8.11.2011 N5202).
 39. искл. (22.06.2012 N 6547).
 40. (1.05.2015 N3581 искл. С 1.07.2015)
 41. иск.(13.05.2016 N5092, ввести в действие с 1 января 2017 года.)
 42. Лица, осуществлявшие организацию ярмарки (кроме организации торговли сельскохозяйственной продукцией) до 1 января 2018 года, обязаны: (23.12.2017 N1935, ввести в действие с 1 января 2018 года)
а) не позднее 1 июля 2018 года обратиться в налоговый орган с требованием о предоставлении статуса организатора ярмарки;
б) искл. (19.12.2019 N5626)
в) искл. (19.12.2019 N5626)
г) искл. (19.12.2019 N5626)
д) не позднее 1 января 2026 года полностью обеспечить контрольно-кассовыми аппаратами нестационарные торговые места, расположенные на территории ярмарок.
 (16.12.2022 N2439, ввести в действие с 1 января 2023 года)
43. искл. (20.12.2012 N118)
 44. искл. (14.07.2020 N6817, ввести в действие с 1 января 2021 года.)
45. Служба доходов правомочна без учета требований статьи 252 настоящего Кодекса в порядке, установленном Министром финансов Грузии, произвести списание налоговой задолженности, начисленных на нее пеней и штрафа, если она не считается признанной согласно налоговому законодательству Грузии, в связи с начислением суммы указанной задолженности налогоплательщику не было предъявлено уведомление/налоговое требование налогового органа и истек срок давности его предъявления. (1.05.2015 N3581 ввести в действие с 1 июля 2015 года.)
 46. При налоговой проверке за налоговый период (периоды) с 1 января 2005 года до 1 июня 2006 года режим налогообложения в отношении международных перевозок и связанных с ними услуг (в том числе – экспедиторских) будет определяться с учетом изменений, осуществленных в Налоговом кодексе Грузии (Сакартвелос саканонмдебло мацне № 41, 30.12.2004, ст. 200) законом от 28 апреля 2006 года N 2955 (Сакартвелос саканонмдебло мацне № 11, 01.05.2006, ст. 84). Действие настоящей части не распространяется на налоговые обязательства, начисленные и признанные по результатам налоговой проверки, завершенной до введения этой же части в действие. (20.12.2011 N 5556).
47. Действие 10-летнего срока переноса убытков, определенного статьей 122 настоящего Кодекса, распространяется на убытки, возникшие в 2010 году и последующие годы. (15.05.2012 N 6211)
48. Действие части 4 статьи 142 настоящего Кодекса не распространяется на суммы, начисленные и неуплаченные до 1 января 2011 года. (15.05.2012 N 6211).
49. Режим налогообложения в отношении доходов, полученных/подлежащих получению в виде неустойки и других штрафов, предусмотренных договором, при налоговой проверке за налоговый период/периоды, следующие за 1 января 2006 года, определяется с учетом части 13 статьи 136 настоящего Кодекса. Действие настоящей части не распространяется на начисленные до введения этой же части в действие по результатам завершенной налоговой проверки и признанные налоговые обязательства. (15.05.2012 N 6211).
50. Без учета требований статьи 252 настоящего Кодекса списанию в порядке, установленном Министром финансов Грузии, подлежат: (15.05.2012 N 6211).
а) начисленный на имущество, находящееся на территориях, установленных Законом Грузии «Об оккупированных территориях», и неуплаченный налог на имущество, начисленные на него пени и штрафы;
б) начисленный на земли, находящиеся во владении/собственности лиц, и неуплаченный налог на имущество, начисленные на него пени и штрафы, если земли примыкают к территориям, установленным Законом Грузии «Об оккупированных территориях», ввиду чего лица не в состоянии пользоваться данными земельными участками, что подтверждается справкой, выданной органом местного самоуправления.
в) начисленный либо неуплаченный налог на имущество в отношении находящегося во владении/собственности лица имущества и закрепленной за ним земли, начисленные на лицо пени и штраф, если лицо не может пользоваться указанным имуществом ввиду его использования в качестве жилища вынужденно перемещенными лицами – вынужденными переселенцами и указанное имущество зарегистрировано как объект компактного (организованного) расселения вынужденных переселенцев, что подтверждается справкой, выданной Министерством лиц, вынужденно перемещенных с оккупированных территорий, труда, здравоохранения и социальной защиты Грузии. (5.07.2018 N3109)
51. В случае выполнения до 1 января 2014 года обязательства по декларированию налога на имущество в части земель сельскохозяйственного назначения физическое лицо освобождается от соответствующего штрафа, установленного настоящим Кодексом. (15.05.2012 N 6211).
52. При налоговой проверке за налоговый период/налоговые периоды до установления уполномоченным органом максимального предельного размера потерь: (15.05.2012 N 6211)
а) установленная уполномоченным органом норма потерь применяется только в том случае, если налогоплательщик в указанный налоговый период/налоговые периоды применял норму потерь в размере, превышающем установленный уполномоченным органом;
б) если налогоплательщик в указанный налоговый период применял норму потерь в размере, установленном или ниже установленного уполномоченным органом, недостача в пределах применявшейся нормы потерь недостачей не считается;
в) не учитывается уточнение налогового обязательства в связи с применением налогоплательщиком максимального предельного размера потерь после установления уполномоченным органом максимального предельного размера потерь, если налогоплательщик применял в качестве нормы потерь размер ниже установленного уполномоченным органом или вообще не применял ее.
53. Действие части 52 настоящей статьи не распространяется на начисленные в результате налоговой проверки, завершенной до введения этой же части в действие, и признанные налоговые обязательства. (15.05.2012 N 6211).
54. Товары, ввозимые для целей обучения (учебных тренировок), предусмотренных Меморандумом о содействии пересечению границ транспортом жизненно важного гражданского назначения, 30 октября 2007 года подписанного в г. Брюсселе, освобождены от уплаты платежей за импорт. (15.05.2012 N 6211).
55. Налоговые обязательства, льготы и ограничения инвестора и контрактора, предусмотренные Законом Грузии «О содействии олимпийскому движению», определяются настоящим Кодексом и Законом Грузии «О содействии олимпийскому движению» (15.05.2012 N 6176).
56. В случаях, предусмотренных Законом Грузии «О содействии олимпийскому движению», представительный орган местного самоуправления в пределах своей компетенции правомочен вводить отличающуюся ставку местного налога, установленного настоящим Кодексом, на части территории самоуправляющейся единицы, в рамках предельных ставок, определенных постановлением Правительства Грузии. (15.05.2012 N 6176).
57. Действие подпунктов «я4» и «я5» части первой статьи 82, подпункта «х» части первой статьи 99, части 51 статьи 153, части 2 статьи 1611, подпункта «г» части 3 статьи 1651, подпункта «г» части 2 статьи 1652, части 5 статьи 168, части 101 статьи 205, подпункта «я8» части первой статьи 206 и части 31 статьи 272 настоящего Кодекса не распространяется на лиц, осуществляющих деятельность по распределению электроэнергии в соответствии с Законом Грузии «Об электроэнергетике и природном газе». (14.07.2020 N6817, ввести в действие с 1 января 2021 года.)
58. Проценты, невозмещенные физическому лицу (кроме физических лиц, зарегистрированных в качестве плательщиков НДС в момент получения доходов) или предприятию-нерезиденту (кроме случая, когда соответствующие доходы принадлежат постоянному учреждению нерезидента в Грузии): (28.12.2012 N 189)
 а) до конца 2012 года, которые в виде расходов вычтены в налоговый период 2006 года, для налоговых целей считаются возмещенными на конец 2012 года;
б) до конца 2012 года, которые в виде расходов вычтены в налоговый период 2007 года, для налоговых целей считаются возмещенными до 1 июля 2013 года;
в) до конца 2013 года, которые в виде расходов вычтены в налоговый период 2008 года, для налоговых целей считаются возмещенными на конец 2013 года;
г) до конца 2014 года, которые в виде расходов вычтены в налоговый период 2009 года, для налоговых целей считаются возмещенными на конец 2014 года;
д) до конца 2015 года, которые в виде расходов вычтены в налоговый период 2010 года, для налоговых целей считаются возмещенными на конец 2015 года.
 59. В случае, предусмотренном частью 58 настоящей статьи, на лицо возлагаются обязательства налогового агента и налогообложения соответствующей суммы по 5-процентной ставке, а в случае фактического возмещения в последующий период соответствующие доходы налогами у источника налога не облагаются. (28.12.2012
N 189)
60. иск. (13.05.2016 N5092, ввести в действие с 1 января 2017 года.)
61. Пеня в размере 0,06 процента начисляется на неуплаченную сумму налога за период с 1 января 2013 года до 30 июня 2015 года включительно, а пеня, определенная частью 4 статьи 272 настоящего Кодекса, – 0,05 процента – начисляется на неуплаченную сумму налога с 1 июля 2015 года. В этом случае при определении размера пени за неуплату налога не применяются положения частей 2 и 21 статьи 269 настоящего Кодекса.(1.05.2015 N3581 ввести в действие с 1 июля 2015 года.)
 62. Срок давности, определенный частями первой, 3, 5, 8 и 9 статьи 4 настоящего Кодекса, а также срок давности, определенный подпунктом «е» части первой статьи 43 и частью 3 статьи 72 настоящего Кодекса, составляет: (18.12.2015 N4680, ввести в действие с 1 января 2016 года.)
а) в период с 1 января 2015 года до 1 января 2016 года – 5 лет;
б) в период с 1 января 2016 года до 1 января 2017 года – 4 года.»;
63. искл. (14.07.2020 N6817, ввести в действие с 1 января 2021 года.)
 64. Налоговое соглашение, оформленное на основании решения, принятого до 31 декабря 2013 года, сохраняет юридическую силу, и на него распространяются положения главы XLI Налогового кодекса Грузии, действующего на момент принятия соответствующего решения. (12.12.2014 N2946)
65. Признание доходом суммы, уплаченной в рамках государственного финансирования в соответствии со статьей 10 Закона Грузии «О государственной поддержке национальной кинематографии», осуществляется на момент приемки в эксплуатацию национального фильма, но не позднее момента составления акта о завершении фильма и удостоверения целевого расходования финансов. (12.12.2014 N2946)
 66. Лицо ведет учет национальных фильмов, произведенных при государственной финансовой поддержке согласно Закону Грузии «О государственной поддержке национальной кинематографии», какнематериальных активов. Лицо с момента приемки фильма в эксплуатацию вправе полностью вычесть амортизационные отчисления на нематериальный актив. (12.12.2014 N2946)
 67. Лицо, производящее национальный фильм при государственной финансовой поддержке согласно Закону Грузии «О государственной поддержке национальной кинематографии», обязано: (12.12.2014 N2946)
а) избрать норму вычета амортизационных отчислений на нематериальный актив в налоговом году ввода актива в эксплуатацию и не менять избранную норму вычета на данный актив за периоды, следующие за налоговым годом его ввода в эксплуатацию;
б) в случае вычета амортизационных отчислений в полном объеме применить тот же метод в отношении всех произведенных в дальнейшем национальных фильмов, хотя лицо вправе заменить избранную норму вычета амортизационных отчислений в полном объеме по истечении 5 лет после ее избрания.
 68. искл. (14.07.2020 N6817, ввести в действие с 1 января 2021 года.)
 69. искл. (14.07.2020 N6817, ввести в действие с 1 января 2021 года.)
 70. искл. (14.07.2020 N6817, ввести в действие с 1 января 2021 года.)
 71. искл. (14.07.2020 N6817, ввести в действие с 1 января 2021 года.)
 72. искл. (14.07.2020 N6817, ввести в действие с 1 января 2021 года.)
 73. искл. (14.07.2020 N6817, ввести в действие с 1 января 2021 года.)
74. искл. (14.07.2020 N6817, ввести в действие с 1 января 2021 года.)
 75. искл. (14.07.2020 N6817, ввести в действие с 1 января 2021 года.)
76. искл. (14.07.2020 N6817, ввести в действие с 1 января 2021 года.)
 77. искл. (14.07.2020 N6817, ввести в действие с 1 января 2021 года.)
 78. искл. (14.07.2020 N6817, ввести в действие с 1 января 2021 года.)
79. От НДС с правом зачета освобождаются поставка недвижимого имущества, а также оказание поставщиком недвижимого имущества строительно-монтажных услуг, связанных с поставленным имуществом, если выполнены все следующие условия: (14.07.2020 N6817)
а) поставка недвижимого имущества и оказание связанных с ним строительно-монтажных услуг были осуществлены в период с 1 января 2015 года до 1 января 2026 года;
 б) поставленное недвижимое имущество размещено на объекте, удовлетворяющем одно из следующих условий: (14.12.2021 N1082, Действие настоящего Закона распространить на правовые отношения, возникшие с 1 января 2015 года.)
б.а) объект предусмотрен находившимся в силе на 8 августа 2008 года разрешением на строительство;
б.б) проектная документация (архитектурный проект) на объект по состоянию на 8 августа 2008 года была согласована (был согласован) с уполномоченным органом, а разрешение на строительство было выдано позднее;
б.в) в период после 8 августа 2008 года была изменена (был изменен) проектная документация (архитектурный проект) на объект, предусмотренный подпунктом «б.а» или «б.б» настоящей части, или существующее здание было демонтировано и выдано новое разрешение на строительство;
в) поставщик недвижимого имущества является владельцем разрешения на строительство, выданного на объект, предусмотренный подпунктом «б» настоящей части (лицо может не быть владельцем предусмотренных подпунктом «б» настоящей части разрешения на строительство/проектной документации (архитектурного проекта));
г) для приемки в эксплуатацию объекта, на котором размещено поставленное недвижимое имущество, уполномоченный орган издает индивидуальный административно-правовой акт до 1 января 2026 года;
д) объект, на котором размещено поставленное недвижимое имущество, полностью или частично предназначен для жилья;
е) объект, на котором размещено поставленное недвижимое имущество, внесен в перечень, предусмотренный частью 81 настоящей статьи.
Примечание. Для целей настоящей части, если право собственности на недвижимое имущество, размещенное на объекте, внесенном в перечень, предусмотренный частью 81 настоящей статьи, как на строительный объект в период с 8 августа 2008 года до 1 января2015 года зарегистрировано в публичном реестре на приобретателя, строительно-монтажные услуги, оказанные поставщиком имущества в связи с поставкой указанного имущества, признаются частью поставки недвижимого имущества, а временем поставки считается момент завершения оказания строительно-монтажных услуг.»;
80. От НДС с правом зачета освобождаются строительно-монтажные услуги, связанные с объектом, внесенным в предусмотренный частью 81 настоящей статьи перечень, оказываемые лицу, осуществляющему поставку недвижимого имущества, освобожденную от НДС с правом зачета в соответствии с частью 79 настоящей статьи. (20.03.2015 N3407)
81. Для применения льгот, предусмотренных частями 79 и 80 настоящей статьи, перечень объектов, удовлетворяющих требованиям, установленным подпунктами «б» и «д» части 79 настоящей статьи, определяет исполнительный орган муниципалитета. (20.03.2015 N3407)
811. Лицо правомочно обращаться в исполнительный орган муниципалитета с требованием о внесении объекта, находящегося в его собственности, в перечень, предусмотренный частью 81 настоящей статьи. Исполнительный орган муниципалитета вносит этот объект в указанный перечень, если на момент обращения лица в исполнительный орган указанный объект удовлетворяет требованиям подпунктов «б» и «д» части 79 настоящей статьи. (30.06.2017 N1182, распространить на правовые отношения, возникшие с 1 января 2015 года.)
 812. Предусмотренный статьей 4 настоящего Кодекса срок давности соответствующего отчетного периода в отношении освобожденных налогооблагаемых операций, осуществленных в отчетные периоды с 1 января 2015 года до 1 января 2023 года на основании налоговых льгот, предусмотренных частями 79 и 80 настоящей статьи, составляет: (14.07.2020 N6817)
а) в отношении освобожденных налогооблагаемых операций, осуществленных в отчетный период с 1 января 2015 года до 1 января 2016 года, – 11 лет;
б) в отношении освобожденных налогооблагаемых операций, осуществленных в отчетный период с 1 января 2016 года до 1 января 2017 года, – 10 лет;
в) в отношении освобожденных налогооблагаемых операций, осуществленных в отчетный период с 1 января 2017 года до 1 января 2018 года, – 9 лет;
г) в отношении освобожденных налогооблагаемых операций, осуществленных в отчетный период с 1 января 2018 года до 1 января 2019 года, – 8 лет;
д) в отношении освобожденных налогооблагаемых операций, осуществленных в отчетный период с 1 января 2019 года до 1 января 2020 года, – 7 лет;
е) в отношении освобожденных налогооблагаемых операций, осуществленных в отчетный период с 1 января 2020 года до 1 января 2021 года, – 6 лет;
ж) в отношении освобожденных налогооблагаемых операций, осуществленных в отчетный период с 1 января 2021 года до 1 января 2022 года, – 5 лет;
з) в отношении освобожденных налогооблагаемых операций, осуществленных в отчетный период с 1 января 2022 года до 1 января 2023 года, – 4 года.
82. Искл. (28.06.2019 N4906, ввести в действие с 1 сентября 2019 года.)
83. Освобождение от ответственности, предусмотренной частью 82 настоящей статьи, не распространяется в отношении лиц, примененные к которым налоговые санкции за налоговые правонарушения были исполнены до введения в действие части 82 этой же статьи. (1.05.2015 N3581)
84. В качестве документа зачета по отчетным периодам до 1 июля 2015 года рассматривается документ, удостоверяющий уплату в бюджет суммы НДС при обратном налогообложении или временном ввозе товаров. (1.05.2015 N3581)
 85. Министру финансов Грузии до 1 января 2016 года обеспечить издание приказа для установления порядка, предусмотренного частью 5 статьи 81 настоящего Кодекса. (1.05.2015 N3581)
 86. Прощение электроэнергетическими предприятиями, осуществляющими деятельность по распределению электроэнергии, должникам долга, возникшего в результате поставки электроэнергии в периоды с 13 июня 1997 года до 1 января 2000 года и с 1 ноября 2001 года до 1 января 2005 года, не считается возмещением стоимости поставленного товара. (15.12.2023 N4022)
87. От налогообложения подоходным налогом освобождаются: (22.07.2015 N4092)
 а) доход физических лиц после прощения долга, возникшего в результате поставки электроэнергии в периоды с 13 июня 1997 года до 1 января 2000 года и с 1 ноября 2001 года до 1 октября 2005 года; (15.12.2023 N4022)
б) в отношении физических лиц, пострадавших в результате стихийного бедствия в городе Тбилиси 13–14 июня 2015 года: (22.07.2015 N4092, распространить на правовые отношения, возникшие с 14 июня2015 года)
б.а) прибыль, полученная в результате прощения заемных обязательств финансовых институтов;
б.б) прибыль в результате получения на безвозмездной основе товаров/услуг в период с 14 июня 2015 года до 1 января 2016 года.
 в) прибыль, полученная физическими лицами в результате прощения (списания) займов, выданных этим физическим лицам до 1 января 2019 года, а также процентов и штрафов, начисленных на эти займы, если прощение (списание) соответствующих обязательств указанных физических лиц осуществляют коммерческие банки или микрофинансовые организации. (27.12.2018 N4225, ввести в действие с 1 января 2019 года.)
Примечание. (8.06.2016 N5406)
1. В целях подпункта «б» настоящей части список физических лиц, пострадавших от стихийного бедствия в городе Тбилиси 13–14 июня 2015 года, составляет правительство муниципалитета города Тбилиси.
2. Действие подпункта «в» настоящей части не распространяется на случаи прощения нанимателями заемных обязательств нанятым лицам или взаимозависимым лицам, определенным статьей 19 настоящего Кодекса.
871. От налогообложения подоходным налогом освобождается прибыль, полученная студентами с финансовой задолженностью/студентами с приостановленным статусом по причине финансовой задолженности за счет сумм, выделенных Министерством образования, науки и молодежи Грузии высшим образовательным учреждениям, действующим в Грузии в форме юридического лица частного права, в целях покрытия указанным Министерством стоимости обучения, подлежащей внесению студентами по состоянию на 1 августа 2023 года, а также прибыль, полученная студентами с финансовой задолженностью/студентами с приостановленным статусом по причине финансовой задолженности в результате списания высшим образовательным учреждением платы за обучение, подлежащей внесению ими по состоянию на 1 августа 2023 года. (15.12.2023 N3958, ввести в действие с 1 января 2024 года.)
 88. Финансовые институты правомочны вычесть из совокупного доходастоимость заемных обязательств, предусмотренных подпунктом «б.а» части 87 настоящей статьи (прощенных). При этом стоимость заемных обязательств, предусмотренных подпунктом «б.а» части 87 настоящей статьи (прощенных), не подлежит отражению финансовыми институтами в совокупном доходе. (22.07.2015 N4092, распространить на правовые отношения, возникшие с 14 июня2015 года)
 881. Коммерческие банки или микрофинансовые организации правомочны производить вычеты из совокупного дохода прощенных (списанных) сумм физических лиц, предусмотренных подпунктом «в» части 87 настоящей статьи, кроме случаев: (27.12.2018 N4225, ввести в действие с 1 января 2019 года.)
а) когда из совокупного дохода за соответствующий период вычтен резерв на возможные потери по займам;
б) когда не внесены в совокупный доход за соответствующий период проценты и штрафы, начисленные на займы.
Примечание. С учетом ограничения, определенного настоящей частью, не подлежит внесению коммерческими банками или микрофинансовыми организациями в совокупный доход стоимость прощенных (списанных) обязательств физических лиц, предусмотренных подпунктом «в» части 87 настоящей статьи.
 89. Если Правительством Грузии в соответствии с ратифицированным Парламентом Грузии и вступившим в силу международным договором принято обязательство по освобождению или взятию на себя выполнения налогового обязательства, возникшего в результате поставки товаров или (и) оказания услуг (кроме случая, когда международным договором прямо предусматривается возмещение налоговых обязательств Правительством Грузии), считается, что поставка товаров или (и) оказание услуг в рамках данного договора освобождаются от уплаты НДС с правом зачета, а доход, полученный в результате осуществления указанных операций, освобождается от уплаты подоходного налога/налога на прибыль. (18.12.2015 N4680, ввести в действие с 1 января 2016 года.)
(действие части 89 статьи 309 Налогового кодекса Грузии распространить на правовые отношения, возникшие с 1 января 2011 года;)
 90. Вычету из совокупного дохода подлежат денежные средства, безвозмездно переданные государству или (и) самоуправляющейся единице предприятием/физическим лицом-предпринимателем в связи со стихийным бедствием в городе Тбилиси 13–14 июня 2015 года. (18.12.2015 N4680, ввести в действие с 1 января 2016 года.)
(действие части 90 статьи 309 Налогового кодекса Грузии распространить на правовые отношения, возникшие с 14 июня 2015 года.)
91. Налоговая льгота, предусмотренная действующим до 1 января 2016 года подпунктом «а.е» части 2 статьи 82 настоящего Кодекса распространяется на предусмотренных тем же подпунктом лиц, проживающих в городах, селах, теми и поселкпах, указанных в перечне, определенном приложением к Закону, предусмотренном статьей 6 Закона Грузии «О социально-экономическом и культурном развитии высокогорных регионов» (кроме населенных пунктов, внесенных в перечень высокогорных регионов, утвержденный постановлением Правительства Грузии «Об утверждении перечня высокогорных населенных пунктов» №671 от 30 декабря 2015 года. (4.03.2016 N4842, распространить на правовые отношения, возникшие с 1 января 2016 года.)
92. В случае распределения предприятием-резидентом (кроме случая, предусмотренного частью 142 настоящей статьи) дивидендов из суммы чистой прибыли, полученной в отчетные периоды с 1 января 2008 года до 1 января 2017 года, предприятие-резидент вправе произвести зачет начисленной за эти периоды и уплаченной суммы налога на прибыль, но не более суммы, подлежащей уплате по объекту налогообложения налогом на прибыль, предусмотренному частью первой статьи 981 настоящего Кодекса.»;
 (15.12.2023 N4022)
921. Распределение прибыли, полученной постоянным учреждением предприятия-нерезидента до 1 января 2017 года, не подлежит налогообложению налогом на прибыль. (23.12.2017 N1935, распространить на правовые отношения, возникшие с 1 января 2017 года.)
 93. Подлежащая зачету сумма, предусмотренная частью 92 настоящей статьи, исчисляется по формуле – A×B/(C-D), где: A – размер суммы, подлежащей распределению в виде дивидендов; B – сумма налога на прибыль, начисленная и уплаченная за отчетные периоды с 1 января 2008 года до 1 января 2017 года; C – размер чистой прибыли, полученной в отчетные периоды с 1 января 2008 года до 1 января 2017 года; D – стоимость акций/доли предприятия, переданных этим предприятием партнеру взамен дивидендов за счет чистой прибыли, полученной в отчетные периоды с 1 января 2008 года до 1 января 2017 года. (13.05.2016 N5092, ввести в действие с 1 января 2017 года.)
931. В случае, предусмотренном подпунктом «е» части 3 статьи 982 настоящего Кодекса, лица вправе до распределения дивидендов за отчетные периоды с 1 января 2008 года до 1 января 2017 года производить зачет начисленной и уплаченной суммы налога на прибыль в соответствии с частью 92 настоящей статьи. (23.12.2017 N1935, ввести в действие с 1 января 2018 года)
932. В случае, если лицо воспользовалось правом, предусмотренным частью 931 настоящей статьи: (23.12.2017 N1935, ввести в действие с 1 января 2018 года)
 а) при распределении дивидендов за отчетные периоды с 1 января 2008 года до 1 января 2017 года сумма зачета, предусмотренного частью 92 настоящей статьи, сокращается на размер суммы налога на прибыль, зачтенной в соответствии с частью 931 этой же статьи;
б) при получении возмещения (фактическом получении суммы) в результате предоставления права на участие в капитале (акций/доли) лицо вправе в отчетный период фактического получения суммы произвести зачет ранее уплаченной суммы налога на прибыль, но не более суммы налога на прибыль, исчисленной в соответствии с возмещенной суммой.
94. С 1 января 2023 года банковские учреждения, кредитные союзы, микрофинансовые организации, субъекты, выдающие займы, подлежат налогообложению налогом на прибыль по объектам налогообложения, предусмотренным частью 12 статьи 97 настоящего Кодекса. (16.12.2022 N2439, ввести в действие с 1 января 2023 года)
941. С 1 января 2024 года страховые организации подлежат налогообложению налогом на прибыль по объектам налогообложения, предусмотренным частью первой статьи 97 настоящего Кодекса. (16.12.2022 N2439, ввести в действие с 1 января 2023 года)
95. До 1 января 2023 года объектом налогообложения налогом на прибыль коммерческих банков, кредитных союзов, страховых организаций, микрофинансовых организаций и субъектов, выдающих займы, является разница между совокупным доходом, полученным в течение календарного года, и суммами вычетов, предусмотренных настоящим Кодексом. (27.12.2018 N4225, ввести в действие с 1 января 2019 года.)
951. До 1 января 2024 года объектом налогообложения налогом на прибыль страховых организаций является разница между совокупным доходом, полученным в течение календарного года, и суммами вычетов, предусмотренных настоящим Кодексом. (16.12.2022 N2439, ввести в действие с 1 января 2023 года)
952. До 1 января 2024 года юридические лица, занимающиеся лицензируемой страховой деятельностью, вправе вычесть из совокупного дохода за отчетный год «страховые/наступившие убытки, нетто» за тот же отчетный период, исчисляемые в порядке, установленном Национальным банком Грузии, кроме дохода по регрессу и сохранившемуся имуществу. (16.12.2022 N2439, ввести в действие с 1 января 2023 года)
 96. искл. (14.07.2020 N6817)
Действие подпункта «ы» части 4 статьи 168 настоящего Кодекса распространяется на правовые отношения, возникшие с 1 января 2008 года. При этом действие данной части не распространяется на признанные и начисленные налоговые обязательства по результатам налоговой проверки, завершенной до введения в действие этой же части. (13.05.2016 N5092)
97. Ставка мобильных коммуникационных услуг, определенная частью 3 статьи 188 настоящего Кодекса, до 1 января 2017 года составляет 8 процентов, а с 1 января 2017 года до 1 января 2018 года – 3 процента. (22.06.2016 N5445)
98. Временем осуществления налогооблагаемой операции в отношении поставленных товаров/оказанных услуг в период после1 января 2017 года, по которым сумма/часть суммы возмещения была уплачена до 1 января 2017 года (до поставки товаров/оказания услуг), признается момент поставки товаров/оказания услуг. При этом сумма/часть суммы возмещения, уплаченная по той же операции до поставки товаров/оказания услуг в период после 1 января 2017 года, облагается НДС в соответствии с частью 2 статьи 163 настоящего Кодекса. (14.07.2020 N6817, ввести в действие с 1 января 2021 года.)
99. Для целей статьи 981 настоящего Кодекса: (16.12.2022 N2439, ввести в действие с 1 января 2023 года)
а) распределение дивидендов, полученных от лиц, предусмотренных частью 94 настоящей статьи, из причитающейся прибыли за периоды с 1 января 2008 года распределением прибыли не считается;
б) распределение дивидендов между лицами, предусмотренными частью 94 настоящей статьи, из причитающейся прибыли за периоды с 1 января 2008 года считается распределением прибыли.
991. Для целей статьи 981 настоящего Кодекса: (16.12.2022 N2439, ввести в действие с 1 января 2023 года)
а) распределение дивидендов, полученных от лиц, предусмотренных частью 941 настоящей статьи, из причитающейся прибыли за периоды с 1 января 2008 года до 1 января 2024 года распределением прибыли не считается;
б) распределение дивидендов между лицами, предусмотренными частью 941 настоящей статьи, из причитающейся прибыли за периоды с 1 января 2008 года до 1 января 2017 года, а также распределение дивидендов до 1 января 2024 года между лицами, предусмотренными частью 941 настоящей статьи, из причитающейся прибыли за периоды с 1 января 2017 года до 1 января 2024 года считается распределением прибыли.»;
100. До 1 октября 2019 года легковые автомобили, предусмотренные товарной позицией 8703 Национальной товарной номенклатуры внешнеэкономической деятельности, облагаются налогом по ставке акциза, действующей до 1 июня 2019 года: (29.05.2019 N4616, ввести в действие с 1 июня 2019 года.)
а) если перевозка автомобиля морским путем началась до 1 июня 2019 года, и автомобиль ввезен на таможенную территорию Грузии морским транспортом не позднее 31 августа 2019 года;
б) если автомобиль ввезен на таможенную территорию Грузии до 1 июня 2019 года.
101. Не подлежит отражению в совокупном доходе софинансирование, полученное лицами от юридического лица публичного права, входящего в систему Министерства экономики и устойчивого развития Грузии, – Производи в Грузии в части микро- и малого предпринимательства в рамках государственной программы «Производи в Грузии» в соответствии с постановлением Правительства Грузии „Об утверждении государственной программы «Производи в Грузии»“ от 30 мая 2014 года N365, в течение срока действия данного постановления. (17.05.2017 N850, распространить на правовые отношения, возникшие с 1 января 2017 года.)
 102. По отчетным периодам 2014–2016 годов в случае пользования предусмотренными подпунктами «е» и «с» части первой статьи 99 настоящего Кодекса льготами, действовавшими в соответствующий отчетный период, срок давности, предусмотренный статьей 4 настоящего Кодекса по соответствующему отчетному периоду продлевается на 1 год. (30.06.2017 N1182)
103. Для целей статьи 981 настоящего Кодекса: (30.06.2017 N1182)
а) распределение дивидендов от чистой прибыли, полученной в отчетный период с 1 января 2008 года до 1 января 2017 года, считается распределением прибыли, а дальнейшее ее распределение получившим указанный дивиденд лицом, определенным пунктом первым статьи 2 Закона Грузии «О предпринимателях» (за исключением индивидуального предприятия и лица, освобожденного от налога на прибыль в соответствии с настоящим Кодексом) распределением прибыли не считается;
б) последующее распределение дивиденда, полученного в отчетные периоды до 1 января 2017 года, распределением прибыли не считается.
104. Объектом налогообложения предприятия налогом на прибыль является разность между полученным в течение календарного года совокупным доходом и суммами вычетов, предусмотренных настоящим Кодексом, если им в течение соответствующего календарного года получен статус лица, предусмотренного частью 94 настоящей статьи (было установлено, что оно является лицом, предусмотренным частью 94 настоящей статьи). В таком случае: (30.06.2017 N1182)
а) начисления, осуществленные в течение соответствующего календарного года на основании декларации по налогу на прибыль, представленной по объекту налогообложения, предусмотренному частью первой статьи 97 настоящего Кодекса, отменяются;
б) текущие платежи по срокам, предусмотренным статьей 155 настоящего Кодекса на период до получения статуса лица, предусмотренного частью 94 настоящей статьи (до признания лица налогоплательщиком указанной категории), не начисляются.
105. Объектом налогообложения предприятия налогом на прибыль является разность между полученным в течение календарного года совокупным доходом и суммами вычетов, предусмотренных настоящим Кодексом, если им в течение соответствующего календарного года был утрачен статус лица, предусмотренного частью 94 настоящей статьи (было установлено, что оно более не является лицом, предусмотренным частью 94 настоящей статьи). (30.06.2017 N1182)
106. Если предприятие, с 1 января 2017 года облагаемое налогом по объектам налогообложения, предусмотренным частями первой и 3 статьи 97 настоящего Кодекса, было учреждено в период с 1 декабря 2016 года до 31 декабря 2016 года включительно, первым налоговым периодом для него является период со дня учреждения до конца 2016 года, декларацию по налогу на прибыль по которому предприятие представляет в налоговый орган до 1 апреля 2018 года. (30.06.2017 N1182)
107. В целях налогообложения НДС в отношении долгосрочных контрактов, заключенных до 1 января 2018 года, применяются нормы, действующие до 1 января 2018 года. (30.05.2018 N2391)
108. Лица со статусом малого бизнеса обязаны представлять в налоговый орган налоговые декларации за налоговый период с 1 января до 1 июля 2018 года не позднее 1 апреля 2019 года. (30.05.2018 N2391, ввести в действие с 1 июля 2018 года.)
109. Физические лица-предприниматели, которым статус малого бизнеса предоставлен в период с 1 июля 2018 года до 1 января 2019 года, обязаны представлять в налоговый орган налоговые декларации за неполный налоговый период (за период с 1 января 2018 года до месяца предоставления статуса) не позднее 1 апреля 2019 года. (30.05.2018 N2391, ввести в действие с 1 июля 2018 года.)
110. Штраф, предусмотренный статьей 274 настоящего Кодекса за нарушение сроков, установленных для представления в налоговый орган налоговой декларации за отчетные периоды с 1 июля 2018 года до 1 января 2019 года, определенной частью 11 статьи 93 настоящего Кодекса, на лица со статусом малого бизнеса не налагается. (30.05.2018 N2391, ввести в действие с 1 июля 2018 года.)
 111. Действие части 5 статьи 262 и статьи 2902 настоящего Кодекса приостановить до 1 января 2026 года. (16.12.2022 N2439, ввести в действие с 1 января 2023 года)
112. Наниматель в течение 6 календарных месяцев с 1 мая2020 года, а также в течение 6 календарных месяцев с 1 декабря 2020 года вправе сократить (не вносить в бюджет) сумму подоходного налога, удержанную из выплаченной нанятому лицу заработной платы в размере до 750 лари и подлежащую уплате, если размер заработной платы, полученной этим нанятым лицом от указанного нанимателя в течение 1 календарного месяца не превышает 1500 лари. (5.01.2021 N83)
Примечание. Налоговая льгота, предусмотренная настоящей частью, не распространяется:
а) на бюджетные организации;
б) на Национальный банк Грузии;
в) на национальные регулирующие органы;
г) на предприятия, более 50 процентами акций/доли которых владеет государство или муниципалитет;
д) на учрежденные предприятиями, предусмотренными подпунктом «г» настоящего примечания, предприятия/их дочерние предприятия, если указанные предприятия владеют более 50 процентами акций/доли учрежденных ими/дочерних предприятий.
113. Лицо вправе облагать НДС услуги, связанные с арендой/лизингом, предоставляемые в течение 6 календарных месяцев с 1 марта 2020 года (отчетного периода), а также в течение 6 календарных месяцев с 1 декабря 2020 года (отчетного периода), в отчетный период фактической уплаты компенсационной суммы/части суммы этих услуг. (5.01.2021 N83)
114. Министр финансов Грузии/Начальник Службы доходов вправе продлить отдельным налогоплательщикам не позднее 1 января 2021 года срок, определенный настоящим Кодексом для уплаты подоходного налога или (и) налога на имущество, уплачиваемого в 2020 году (в том числе, в феврале, марте, апреле и мае 2020 года). В таком случае на налогоплательщиков не возлагается обязанность по уплате пени, предусмотренной настоящим Кодексом. (22.05.2020 N5971)
1141. Министр финансов Грузии/Начальник Службы доходов вправе продлить срок, определенный настоящим Кодексом для уплаты подоходного налога, подлежащего уплате в ноябре и декабре 2020 года, не позднее чем до 1 июля 2021 года налогоплательщикам, осуществляющим деятельность, предусмотренную подпунктом «а» части 115 настоящей статьи, в поселке Бакуриани Боржомского муниципалитета, селе Гудаури Казбегского муниципалитета, курортном месте Годердзи, расположенном в Хулойском муниципалитете, или в поселке Местиа Местийского муниципалитета. В указанном случае налогоплательщикам не начисляется пеня, предусмотренная настоящим Кодексом. (5.01.2021 N83)
 115. От уплаты налога на имущество, декларирование которого предусматривается настоящим Кодексом в 2020 или 2021 году, освобождаются:(5.01.2021 N83)
 а) имущество, используемое при осуществлении деятельности, предусмотренной кодом 55.1 «Национального классификатора видов экономической деятельности Грузии» (НКГ 006-2016) (гостиницы и подобные средства размещения) или (и) кодом 55.2 указанного Классификатора (средства, предназначенные для отдыха, а также другие средства, предназначенные для краткосрочного размещения);
б) имущество, используемое при осуществлении деятельности, предусмотренной кодом 56.1 «Национального классификатора видов экономической деятельности Грузии» (НКГ 006-2016) (рестораны и виды деятельности, связанные с мобильной услугой доставки еды);
в) имущество, используемое при осуществлении деятельности, предусмотренной кодом 56.3 «Национального классификатора видов экономической деятельности Грузии» (НКГ 006-2016) (виды деятельности, связанные с обслуживанием напитками);
г) имущество, используемое при осуществлении деятельности, предусмотренной кодом 79 «Национального классификатора видов экономической деятельности Грузии» (НКГ 006-2016) (туристические агентства, тур-операторы и иные услуги по бронированию, а также связанные с ними виды деятельности).
 Примечание. Налоговая льгота, предусмотренная настоящей частью, распространяется и на имущество, переданное в аренду, лизинг или в иной подобной форме, если это имущество используется при осуществлении какого-либо из видов деятельности, определенных этой же частью.
1151. От уплаты налога на имущество, декларирование которого предусматривается настоящим Кодексом в 2022 году, освобождается имущество, используемое при осуществлении видов деятельности, определенных подпунктами «а»–«г» части 115 настоящей статьи, кроме земель. В таком случае предприятия/организации не освобождаются от уплаты налога на имущество в виде текущего платежа, предусмотренного частью 3 статьи 205 настоящего Кодекса, и указанный платеж взимается в размере годового налога за истекший налоговый год не позднее 15-го июня налогового года, несмотря на налоговую льготу, предусмотренную настоящей частью. (23.06.2022 N1706)
Примечание. Налоговая льгота, предусмотренная настоящей частью, распространяется и на имущество, переданное в аренду, лизинг или другой подобной форме, если это имущество используется при осуществлении какого-либо из видов деятельности, определенных этой же частью.
116. Предоставление налоговому органу недостоверной информации, повлекшей безосновательную выплату нанятому лицу компенсации, связанной с распространением нового коронавируса в Грузии, определенной постановлением Правительства Грузии «Об утверждении целевой государственной программы по сокращению ущерба, причиненного в результате рапространения инфекции (COVID-19), вызванной новым коронавирусом (SARS-COV-2)» от 4 мая 2020 года № 286, влечет наложение штрафа на нанимателя в двойном размере суммы компенсации, выплаченной на основании указанной информации. (22.05.2020 N5971)
117. Если договор лизинга оформлен до 1 января 2022 года, суммой, подлежащей налогообложению НДС операции предоставления имущества в лизинг, является полная сумма лизинговых платежей, предусмотренных договором (включая предусмотренный договором процент), а налогообложение НДС производится пропорционально подлежащей уплате сумме, поэтапно, по отчетным периодам, в которые предусматривается уплата соответствующей суммы. При этом, если сумма полностью или частично уплачена раньше срока, предусмотренного договором, уплата НДС, соответствующего возмещенной сумме, осуществляется за отчетный период уплаты этой суммы. (14.07.2020 N6817, ввести в действие с 1 января 2021 года.)
118. Предприятие, получившее статус лица, предусмотренного частью 94 настоящей статьи (установлено, что предприятие является лицом, предусмотренным частью 94 настоящей статьи): (14.07.2020 N6817)
а) обязано облагать налогом на прибыль в порядке, установленном Министром финансов Грузии, распределение дивидендов от чистой прибыли, полученной в отчетные периоды с1 января 2017 года до получения статуса, когда лицо облагалось налогом на прибыль по объектам налогообложения, предусмотренным частями первой и 3 статьи 97 настоящего Кодекса, в отчетные периоды после получения соответствующего статуса;
б) правомочно в отчетные периоды после получения статуса, в соответствии с положениями статей 982 и 983 настоящего Кодекса произвести зачет и возвратить в порядке, установленном этим же Кодексом, суммы налога на прибыль, уплаченные за отчетные периоды с 1 января 2017 года до получения статуса, когда лицо облагалось налогом на прибыль по объектам налогообложения, предусмотренным частями первой и 3 статьи 97 настоящего Кодекса. Порядок зачета и возврата сумм налога на прибыль определяет Министр финансов Грузии.
119. Если предприятие, утратившее статус лица, предусмотренного частью 94 настоящей статьи (установлено, что предприятие более не является лицом, предусмотренным частью 94 настоящей статьи), осуществит в отчетные периоды после утраты статуса распределение дивидендов от чистой прибыли, полученной в отчетные периоды с 1 января 2017 года до утраты статуса, когда лицо облагалось налогом на прибыль по объекту налогообложения, предусмотренному частью 95 настоящей статьи, предприятие имеет право на зачет начисленных и уплаченных за эти периоды сумм налога на прибыль, но не более подлежащей уплате суммы по объекту налогообложения налогом на прибыль в соответствии с частью первой статьи 981 настоящего Кодекса. (14.07.2020 N6817)
120. Подлежащая зачету сумма налога на прибыль, предусмотренная частью 118 настоящей статьи, в отношении чистой прибыли, полученной за отчетные периоды, когда лицо облагалось налогом на прибыль по объекту налогообложения, предусмотренному частью 95 настоящей статьи, исчисляется по следующей формуле – A×B/(C-D), где: A – это размер подлежащей распределению суммы в виде дивиденда, B – это сумма налога на прибыль, начисленная и уплаченная за отчетные периоды с 1 января 2017 года до утраты статуса; C – это размер чистой прибыли за отчетные периоды с 1 января 2017 года до утраты статуса; D – это стоимость акций/доли предприятия, переданных этим предприятием партнерам взамен дивидендов за счет чистой прибыли, полученной за отчетные периоды с 1 января 2017 года до утраты статуса. (14.07.2020 N6817)
121. При производстве дел о таможенных правонарушениях, предусмотренных Таможенным кодексом Грузии, для целей части 9 статьи 163 Таможенного кодекса Грузии принимаются во внимание налоговые правонарушения, выявленные на основании статей 277, 279, 289 и 290 настоящего Кодекса до 1 сентября 2019 года. (14.07.2020 N6817)
122. В случае списания налогоплательщику налоговой задолженности в порядке, установленном налоговым законодательством, а до списания налоговой задолженности уплата сумм указанных налога и санкции, в том числе, в виде возмещения вреда, решением суда возлагалась на этого же налогоплательщика или (и) на лицо, уполномоченное на руководство/представительство этого налогоплательщика, или (и) на учредителя в пользу государства/государственного бюджета/налогового органа, после списания налоговой задолженности возложенное решением суда и невыполненное обязательство считается отмененным, и исполнительное производство, начатое на его основании прекращается. (14.07.2020 N6817)
123. На случаи поставок в период после 2021 года основных средств, приобретенных до 1 января 2021 года, распространяются положения, предусмотренные частью 91 статьи 174 настоящего Кодекса, действующие до 1 января 2021 года. (14.07.2020 N6817, ввести в действие с 1 января 2021 года.)
124. До 1 января 2021 года помимо оснований, предусмотренных частью 2 статьи 61 настоящего Кодекса, основанием для начисления налога является также информация о налогообложении НДС процедуры реализации товаров в случае, предусмотренном статьей 1761 настоящего Кодекса. (14.07.2020 N6817)
125. Министр финансов Грузии вправе до 1 января 2021 года определить отдельные случаи, при которых налоговый орган правомочен отменить регистрацию лица в качестве плательщика НДС. В таком случае регистрация лица в качестве плательщика НДС отменяется с даты принятия налоговым органом решения. (14.07.2020 N6817)
126. До 1 января 2021 года в случае, предусмотренном частями 2, 3 или 4 статьи 54 Таможенного кодекса Грузии, сумма импорта определяется в порядке, установленном той же частью для исчисления размера налога на импорт. (14.07.2020 N6817)
127. До 1 января 2021 года от уплаты НДС с правом зачета освобождаются: (14.07.2020 N6817)
а) поставки электроэнергии и гарантированных мощностей, кроме поставок электроэнергии потребителям, предусмотренным Законом Грузии «Об энергетике и водоснабжении», которые закупают электроэнергию для собственных нужд, а также услуги по передаче или (и) диспетчеризации; (Действие подпункта распространить на правовые отношения, возникшие с 27 декабря 2019 года.)
б) поставки производимых в Грузии товаров, предназначенных для лечебных/медицинских целей. Для целей настоящего подпункта перечень товаров, предназначенных для лечебных/медицинских целей, определяется совместным приказом Министра лиц, вынужденно перемещенных с оккупированных территорий, труда, здравоохранения и социальной защиты Грузии и Министра финансов Грузии. (Действие подпункта распространить на правовые отношения, возникшие с 1 марта 2020 года.)
128. До 1 января 2021 года помимо случаев, предусмотренных подпунктами «а»–«е» части 3 статьи 174 настоящего Кодекса, зачет НДС не производится по зачетным документам, предусмотренным подпунктами «д» и «ж» части 2 статьи 173 настоящего Кодекса, не отраженным налогоплательщиком (покупателем/лицом, получающим зачет) в декларации по НДС, представленной за отчетный период не позднее декабря календарного года осуществления налогооблагаемой операции, или не позднее чем в течение 3 календарных лет с момента окончания отчетного периода осуществления налогооблагаемой операции, в уточненной декларации за этот же период.
129. До 1 января 2021 года помимо случаев, предусмотренных частями первой–3 статьи 240 настоящего Кодекса, налоговый орган правомочен осуществлять меры, предусмотренные подпунктами «а» и «в»–«е» части первой статьи 238 настоящего Кодекса, в отношении уполномоченных лиц, осуществляющих реализацию товаров, предусмотренных частями первой и 2 статьи 1761 настоящего Кодекса, если эти лица не исполняют обязательство по уплате в бюджет суммы НДС, предусмотренное той же статьей. (14.07.2020 N6817)
 130. Налогоплательщики вправе сократить (не вносить в бюджет) подоходный налог, уплата которого отсрочена в соответствии с частью 114 настоящей статьи (подоходный налог, определенный настоящим Кодексом срок уплаты, которого продлен), если они осуществляют какой-либо из видов деятельности, предусмотренных частью 115 настоящей статьи. Порядок применения настоящей части определяется приказом Министра финансов Грузии. (5.01.2021 N83)
 131. Часть 2 статьи 1641 и подпункт «я2» части 4 статьи 172 настоящего Кодекса будут применяться при импорте товаров, который будет осуществляться с 1 января 2026 года. При этом до 1 января 2026 года налогооблагаемая сумма НДС (стоимость товаров для таможенных целей) при импорте товаров включает, исходя из импорта товаров, уплачиваемый в Грузии платеж за импорт, кроме НДС. (16.12.2022 N2439, ввести в действие с 1 января 2023 года)
132. До 1 января 2026 года от уплаты НДС освобождается импорт товаров в соответствии с требованиями подпунктов «г» и «о» статьи 199 настоящего Кодекса, с учетом примечания к той же статье, кроме импорта товаров из свободной индустриальной зоны. (16.12.2022 N2439, ввести в действие с 1 января 2023 года)
133. Распределение дивидендов за счет чистой прибыли, полученной лицами – устроителями азартных игр в системно-электронной форме от указанной деятельности в отчетный период до 1 января 2022 года, считается распределением прибыли и подлежит налогообложению в соответствии с частью 10 статьи 97 настоящего Кодекса.(22.12.2021 N1191, ввести в действие с 1 января 2022 года.)
 134. На основании статьи 109 настоящего Кодекса, в результате отмены действующего до 1 января 2023 года порядка вычета резервов на возможные потери по займам из совокупного дохода банковскими учреждениями, кредитными союзами, микрофинансовыми организациями, налогооблагаемая прибыль/доход, полученный в результате разницы остатков резервов, возникших за отчетный период 2023 года, облагается налогом по ставке 15 процентов. Министр финансов Грузии правомочен определить порядок применения настоящей части. (16.12.2022 N2439, ввести в действие с 1 января 2023 года)
135. В рамках матчей финального этапа Чемпионата Европы Союза европейских футбольных ассоциаций (далее – UEFA) 2023 года среди футболистов в возрасте до 21 года и связанных с ними мероприятий:(18.05.2023 N2983)
а) доходы UEFA и Футбольной федерации Грузии освобождаются от
налога на прибыль;
 б) поставки товаров или (и) оказание услуг, осуществляемые UEFA и Футбольной федерацией Грузии, освобождаются от НДС с правом зачета;
 в) при импорте товаров, осуществляемом UEFA и Футбольной федерацией Грузии, не взимаются платежи за импорт;
г) UEFA и Футбольная федерация Грузии освобождаются от налога на имущество в отношении имущества, используемого в Грузии.
136. Доходы, полученные назначенным лицом в рамках матчей финального этапа Чемпионата Европы UEFA 2023 года среди футболистов в возрасте до 21 года и связанных с ними мероприятий, освобождаются от налога на доход/налога на прибыль. (18.05.2023 N2983)
 Примечание. Назначенным лицом является любое лицо – нерезидент, назначенный UEFA или Футбольной федерацией Грузии, в том числе, член иностранной национальной сборной команды или член ее персонала (например, игрок, тренер и другое лицо), сотрудник UEFA или Футбольной федерации Грузии.
137, В отношении UEFA или Футбольной федерации Грузии в рамках матчей финального этапа Чемпионата Европы 2023 года среди футболистов в возрасте до 21 года и связанных с ними мероприятий не возникает обязательство налогового агента, предусмотренное статьей 154 настоящего Кодекса. При этом оказание услуг UEFA и Футбольной федерации Грузии в рамках указанных мероприятий не облагается НДС в порядке обратного налогообложения. (18.05.2023 N2983)
138, Организация и проведение матчей финального этапа Чемпионата Европы UEFA 2023 года среди футболистов в возрасте до 21 года не являются основанием для образования постоянного учреждения в Грузии. 139. От уплаты НДС с правом зачета освобождаются: (18.05.2023 N2983)
а) поставки лицом таких товаров или (и) оказание им таких услуг UEFA, Футбольной федерации Грузии или (и) назначенному лицу, которые прямо либо косвенно связаны с матчами финального этапа Чемпионата Европы UEFA
2023 года среди футболистов в возрасте до 21 года и указанными мероприятиями;
 б) реализация входных билетов на матчи финального этапа Чемпионата Европы UEFA 2023 года среди футболистов в возрасте до 21 года и на связанные с ними мероприятия.
140. Министр финансов Грузии правомочен определить порядок пользования налоговыми льготами, предусмотренными частями 135–139 настоящей статьи. (18.05.2023 N2983)
 141. На выплаты, производимые с 1 января 2025 года юридическими лицами, осуществлявшими добровольную частную пенсионную деятельность до 1 января 2025 года, распространяются определенные настоящим Кодексом нормы, связанные с отношениями, предусмотренными Законом Грузии «О добровольной частной пенсии». (28.06.2023 N3350, ввести в действие с 1 января 2025 года.)
142. В случае распределения страховой организацией дивидендов из суммы чистой прибыли, полученной в отчетные периоды с 1 января 2015 года до 1 января 2024 года, страховая организация вправе произвести зачет начисленной за эти периоды и уплаченной суммы налога на прибыль, но не более суммы, подлежащей уплате по объекту налогообложения налогом на прибыль, предусмотренному частью первой статьи 981 настоящего Кодекса. (15.12.2023 N4022)
143. Подлежащая зачету сумма, предусмотренная частью 142 настоящей статьи, исчисляется по формуле – A×B/(C-D), где: A – размер суммы, подлежащей распределению в виде дивидендов; B – сумма налога на прибыль, начисленная и уплаченная за отчетные периоды с 1 января 2015 года до 1 января 2024 года; C – размер чистой прибыли, полученной в отчетные периоды с 1 января 2015 года до 1 января 2024 года; D – стоимость акций/долей страховой организации, переданных этой страховой организацией партнеру взамен дивидендов за счет чистой прибыли, полученной в отчетные периоды с 1 января 2015 года до 1 января 2024 года. (15.12.2023 N4022)
144. Налоговый орган правомочен в порядке, установленном подзаконным нормативным актом Правительства Грузии, списать неуплаченную сумму сбора за использование пресных подземных вод с целью розлива, предусмотренного статьей 5 Закона Грузии «О сборах за пользование природными ресурсами», и связанные с ним неуплаченные суммы штрафа и пени лицом, которое не пользовалось соответствующей лицензией до 1 декабря 2023 года (по надлежащему утвержденному плану по освоению или без него), в частности, лицом не осуществлялся розлив пресной подземной воды. Действие настоящей части распространяется на лицо в случае удовлетворения одного из следующих условий: (15.12.2023 N4014)
а) соответствующее лицо по состоянию на 1 декабря 2023 года более не владеет выданной лицензией на розлив пресных подземных вод;
б) в случае обращения соответствующего лица до 1 апреля 2024 года в орган, выдающий лицензию на розлив пресных подземных вод, в связи с отменой этой лицензии, и в течение периода с 1 декабря 2023 года до 1 апреля 2024 года включительно это лицо не будет пользоваться указанной лицензией, в частности, не будет осуществлять розлив пресных подземных вод.
145. Правительство Грузии правомочно установить порядок, предусмотренный частью 144 настоящей статьи. (15.12.2023 N4014)
Статья 3091. Правовое регулирование, связанное с лицами, до 1 апреля 2015 года признанными судом недееспособными, в переходный период
(20.03.2015 N3349)
1. Налоговое обязательство лица, до 1 апреля 2015 года признанного судом недееспособным, исполняет его опекун за счет имущества недееспособного лица, до осуществления индивидуальной оценки указанного недееспособного лица.
2. Налоговая задолженность лица, до 1 апреля 2015 года признанного судом недееспособным, признается безнадежной налоговой задолженностью и подлежит списанию, если его имущества недостаточно для покрытия налоговой задолженности, до осуществления индивидуальной оценки указанного недееспособного лица.
3. Со дня принятия решения в результате осуществления индивидуальной оценки лица, до 1 апреля 2015 года признанного судом недееспособным, действие ранее списанной налоговой задолженности возобновляется, если решением суда не определено иное.
4. Налоговой задолженностью лица, до 1 апреля 2015 года признанного судом недееспособным, является налоговая задолженность, имеющаяся на дату признания его недееспособным.
Статья 310. Заключительные положения
1. Настоящий Кодекс ввести в действие с 1 января 2011 года.
2. С введением в действие настоящего Кодекса объявить утратившими силу:
а) Налоговый кодекс Грузии (Сакартвелос саканонмдебло мацне N 41, 30.12.2004, ст. 200) применительно к налоговым периодам, начавшимся с 1 января 2011 года;
б) Таможенный кодекс Грузии (Сакартвелос саканонмдебло мацне N 39, 09.08.2006, ст. 280) применительно к налоговым периодам, начавшимся с 1 января 2011 года.
3. Процедурные положения настоящего Кодекса с 1 января 2011 года распространяются и на налоговые периоды, заканчивающиеся до 1 января 2011 года.
 4. Действие подпункта «щ» статьи 173 и подпункта «т» статьи 199 настоящего Кодекса приостановить до 1 января 2026 года. (16.12.2022 N2439, ввести в действие с 1 января 2023 года)
 
Президент Грузии                                                       Михаил Саакашвили
 
Тбилиси
17 сентября 2010 года
№ 3591-IIc
 
